하고 계십니다.
[음악]
국민 의뢰가 있겠습니다. 예배께서는
자리에서 일어나 주시기 바랍니다.
정면의 태극기를 향해 주시기
바랍니다. 국기에 대한 경례
>> [음악]
[음악]
>> 나
>> [음악]
[음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
[목을 가다듬음]
네, 안녕하십니까? 오늘 업무보고의
사회를 맡은 과학 기술 정보통신부
대변인 정택입니다.
오늘 전체 업무 보고는 그 17개
부처 및 위원회가 오전 오후로 세
번에 걸쳐 진행을 합니다. 오전
업무보는 모두를 위한 혁신으로
대체불과 대한민국이라는 슬로건 아래
총네 개의 기관이 참여합니다.
박희정통부 우주항공청 방송 미디어
통신 위원회 개인 정보 보호위원회
순서대로 보고와 토위가 진행될
예정입니다. 업무 보고를 시작하기에
앞서 대통령님의 모두 말씀이
있겠습니다.
>> 네. 다들 준비하느라고
고생하셨습니다.
오늘은 주로 과학 기술, 정보,
방방송
그다음에 개인 정보 어 이런 부분에
관계된 기관입니다.
사실은 거의 대부분 인공지능과 관계돼
있다고 보여집니다.
전 세계가 인공지능 때문에
문명사적인 대전환을
처해 있다고 생각이 됩니다. 저는
인공지능이라고 하는게 인류가 불을
발명한 거 또는 정기 기관을 발명한
거 뭐 거기에 거의 준하지 않는
정기를 발명한 거 이런 수준
앞으로 우리 사회 모든 영역에서
사실상 인간의 지능에 유사한 또는
어쩌면 그를 능가하는 인공지능을
동반하고 살아야 될지도 모릅니다. 뭐
생산 영역이든 일상 생활이든
인공지능이 활용되지 않는 곳이
없겠죠.
근데이 사실은 누가 먼저 대비하느냐의
경쟁이 됐습니다. 국가관 경쟁도 아주
매우 치열합니다.
저는 이게에 우리에게 주어진 결정적
기회라고 생각합니다.
또 기회라고 하는게 잘 활용하지
않으면 또 다른 위기가 되기도 하죠.
제가 자주 그런 말씀드리는데
시험 문제가 어려운 거는
괴로운 일이긴 한데 나만 어려운게
아니다. 다 똑같이 어렵다.
또 시험 문제가 쉬워지면
즐겁긴 한데 똑같이 다 쉽다. 그럼
결론이 뭐냐?
평소에 공부를 얼마나 했느냐로 결국
결판나죠. 시험 문제가 어려웠냐
쉬웠냐는 사실은 뭐 기준선이 올라가냐
내려갔냐데 다 똑같죠. 조건은
지금 우리 대한민국이 치한 상황이
그렇다고 보여집니다. 뭐 국제적인에
전쟁 위기 뭐 또는 질서의 불안정
이런 것도 있는데 그건 다 모든
국가가 처하고 있는 상황이고 모든
기업들이 똑같이 처하고 있는 거죠.
또 예를 들면 인공지능을 중심으로 한
예 정말 기술 대전환 이것도 모두가
겪고 있습니다. 근데 우리가 가진
강점이 있죠.
어쨌든 그 강점들을 잘 활용하고
우리가 가진 약점들을 잘 보완하면 또
우리가 하기에 따라서
어 뛰어난 추격자가 아니라 뛰어난
선도자가 될 수도 있겠다.
반발짝 [콧방귀]
빨리 가느냐 반발짝 넣느냐는 큰
차이가 없어 보이긴 하는데 사실은
앞서느냐 추격하느냐는 결정적 차이가
있죠.
조금이라도 없으면
선택할 수 있습니다. 무한한 교회를
누릴 수 있다. 우리가 가야 될
새로운 길이라고 생각합니다.
어 우리나라 올해 경제 성장률이
1.9%에서
예측치죠. 2.6%로
대폭 상향 조정되기도 했습니다.
[콧방귀] 내년 성장률 예측기 전
수요 선진국 가운데 가장 높은 수준인
2.5%로 전망되고 있습니다.
사실은 첨단
산업 분야에서 성과가 나고 있지 않나
싶습니다.
그리고 우리가
그 과학 기술 정보 통신부 예,
여기를 부총리로 지명한 이유는 다 잘
알고 계실 것 같아요.
과학 기술이 존중되고 어 과학 기술이
발전한 나라는
흥했죠. 근데 과학 기술을 무시하거나
존중하지 않는 나라가 흥한 예는
없어요.
그래서 우리도 과학 기술 중심으로 어
실질적으로 좀 전환해야 되겠다 해서
과학 기술부를
부총리로
상 격상했는데
그 취지를 잘 이해해서 우리 과학기
수부가 주어진 책임을 잘 이행해 주기
바랍니다.
우리 정부가 출범한지 이제 1년
됐는데 그 사이에에 실제로 과학
기술과 관련된 많은 변화들이
있었습니다. 첫째가 과학 기술 혁신
생태계를 정상화했죠. 사실 있을 수
없는 대규모 R&D 사감이나 또는
과학 기술 분야에 대한
난폭한 [콧방귀] 대처
런 것들이 많이 시정 시정됐습니다.
회복하는데 시간이 꽤 걸리긴 했는데
꽤 많은 성과를 냈던 거 같고
최근에는 정부 정책 방치에 호공해서
민간의에
첨단 기술 산업 분야에 대한 대대적인
투자도 이끌어냈습니다.음 음
대한민국뿐만이 아니라 전 세계가 놀랄
만큼의에
새로운 비전을 발표했다고 생각됩니다.
그거게 현실화 될 수 있도록 만드는
것도 우리의 몫시겠죠. 특히 과학
기술
정보 통신부 역할이 크다고
생각됩니다.
우리 부총리님이 막 부담 확죠?
>> 네. 뭐 부담도
>> 별로 부담이 표정이 별로 부담되는
표정이 아니에요.
>> 네. 또 잘할 수도 있습니다.
[웃음]
>> 네. 잘하고 계세요 지금. 예.
감사드리고요.
어, 그리고 이게 인공지능 시대에
가장 중요한게 사실 데이터인데이
데이터는 양면이 있죠. 어, 매우
유효한 중요한
산업 발전 원료이기도 한데 또
한편으로는 개인의
인격 인권과 관련된 또 재산과 관련된
매우 중요한
분야죠.
개인 정보 치매가 생기지 않도록 또
국민의에
[콧방귀] 안전과 재산이 개인 정보
치매로부터 악용으로부터
위협받지 않도록 하는게
중요하겠습니다.
정부 방 개인 정보 보호위원회 예
지금까지 잘해 주고 계십니다. 예
앞으로 좀 더 잘해 주시고요.
근데이 조화를 잘 이루어야 될 것
같아요. 에 그러니까 보호에 너무
치중해서 데이터 활용이 어렵게
된다든지
어 또는 너무 활용에 치중하다가 개인
정보 보호에 위협이 된다든지요 균형을
정말 잘 찾아야 될 것 같습니다.
에 그런데 과거의 사례를 보면이
균형을 찾기보다는 아예 외면하면서
활용도 못 하고 그 보호도 잘 안
되고 이렇게 되는데
보호도 잘하면서 활용도 잘할 수 있게
하는 그러려면 사실은 에너지가 많이
소무 소요되죠.
정성과 애정 실력이 필요하죠.
잘 챙겨 주기 바랍니다.
방송 미디어 통신 위원회도 이제
새롭게 구축이 돼서 역할들을 열심히
하고 계신데
앞으로 해 드릴 뒤 좀 많죠. 저는
그중에 핵심이
방송
통신을 지능하는 것도 중요한데
악용되지 않게 하는게 훨씬 더 중요한
역할이다. 기능은지 뭐 시장을
존중하면서
필요한 지원들을 해 나가면 될 텐데
문제는
허위 가짜 정보를 악용해서
사적 유익을 취하거나
아니면 정치적 공격 수단으로 삼거나
아니면 사회적 분열 갈등을 촉발하는
그런 부분에 대해서
규제 기관으로서의 역할을 정말 잘해야
될 것 습니다. [콧방귀]
가짜 정보도음
아 허위 선동에 의한 사회 갈등 그로
인한 사회적 비용이 너무 크지
않습니까?
어이 예를 들면 합리성을 다
잃어버리잖아요.
오로지 편만 생기고 그래서 진영을
갖춰서
단단하게 뭉쳐서 서로 싸우고 거기는
진실이고 합리고 필요 없는 거죠.
오로지 나의 이익,
너의 이익,
뭐 이런 것만 있는 거니까요. 근데
이거를
일정한 규범과 질서를 만들어내는게
방통위가 할 일인 거 같습니다. 어,
잘 알고 계실 것 같고요.
불복과 허위 조작정 보유통에 대해서
아주 철저하게 대응하시고 예비 예방할
수 있도록 놀이켜 주시기 바랍니다.
모든 국민들이 안심하고 신뢰할 수
있는 방송 미디어 환경을 만드는게
중요한 역할일 것 같아요.
그 오늘은 과학 오전에는 과학 기술
정보 통신 여기 관련된 업무 보고를
할 텐데
여러분들이 맡고 있는 역할이 매우
중요하다는 점에 대해서 다시 한번
상기해 주시기 바라고
지금까지
매우 특별한 과우 없이 많은 성과들을
내 주신 점을 다시 한번
감사드립니다.
업무보고 순서를 제가 좀 바꿔서 할까
싶은데이 시간 시간 제한 때문에
원래 계획된 거와 반대로
개인정부 보호위원회 그다음에 방송
미디어 통신위원회 그다음에 마지막으로
과기 정보 통신부 이렇게 하도록
하겠습니다.
네시죠.
>> 네. 개인정무보호위원회 대변인
김직동입니다.
먼저 주여 업무 보고를 성경희
개인정보호위원회 위원장님께서
보고드리겠습니다.
네. 개인정부 보호위원회 하반기 업무
계획을 보고 드리겠습니다.
상반기 주요 성과입니다.
개인 정보에는 엄정한 조사 처분과
함께 매출액의 10%까지 증벌적
과진금을 부과할 수 있도록 법을
개정하였습니다.
또한 개인 정보 보호 체계를 예방
중심으로 전환하고 있습니다. 지난
5월에 대통령님께 보고드린 대로
2,300여의 공공 기관이 개인 정보
보호 실태를 점검하도록 지원
중입니다.
감명 처리 기관은 대폭 단축했고
국민이 직접 다운로드 받아 활용할 수
있는 정보 범위를 전 분야로
확대했습니다.
그럼 이러한 변화가 현장에서 어떻게
체감되고 있는지 잠시 영상으로
보시겠습니다.
>> 대통령님이 들으시는 건가요?
대통령님, 저 보이시나요?
[웃음]
>> 네. 정보가 더 이상 공공제가 아니라
기업들이 긴장하고 지켜야 할 권리가
됐다는 걸 확실히 느낄 수 [음악]
있었습니다. 설린 내정보기 그리고
치유의 서비스 추천합니다.
>> 한강 작가의 말씀 [음악] 중에 이제
죽은 자가 산자를 도울 수 있는가
이런 질문이 있었습니다. 개인 정보
보위원에서 결정해 주신 비조치
의견서야말로 앞서가는 제도가 아닌가
생각하는데요. 굉장히 [음악] 큰
도움이 되었습니다. 연구뿐만 아니라
이제 희기 질환이나 난치병을
극복하는데도 어 의료 기술 개발이
많이 활용될 수 있을 거라고
생각합니다.
>> 그동안 여러 노력과 성과가 있었지만
정책 환경의 변화는 매우
도전적입니다. AI 발전으로 개인
정보 치매 위협은 예측하기 어려운
형태로 빠르게 커지고 있는 반면
현장의 데이터 활용 수요는 그 어느
때보다 높습니다. 이러한 정책 여건에
대응하기에 보안을 담당하는 부처와
함께 사전 예방 노력을 강화하는 한편
안전한 데이터 활용 혁신도 적극
뒷밥침하고자 합니다.
개인 부인은 올 하반기 다섯 가지
방향에 집중하겠습니다.
입안 행위에는 그에 맞는 책임을 묻고
예방 중심 보호 체계로의 전환을
과속하겠습니다.
기업의 예방 투자와 신속 회복이
기본이 되도록 하고 데이터 활용
혁신으로 국가와 지방의 성장을
뒷받침하며 국민의 개인 정보 권익도
두un게 보호하겠습니다.
먼저 입안행위에 상응하는 실효적 제재
체계를 완비하겠습니다.
오는 9월 증벌적 과증금 시행을
차질없이 준비하고 조사 강제력을
강화하는 제도 개선도 추진하겠습니다.
증거 은익행위에 대해서는 더욱
엄증하게 대응하고 내부 신고 활성화를
위해 포상금을 지급하는 방안도
마련하겠습니다.
또한 신고를 지원하는 경우에는
과진금을 가중하여 성실하게 신고한
기업이 더 큰 부담을지는 잘못된
구조를 바로 잡겠습니다.
플랫폼, 유통, 공공야 주요 사건은
집중 처리하고 현재 증가하고 있는
소송에 대해서도 효과적으로
대응하겠습니다.
둘째, 예방 중심 보호 체계가 현장에
안착하도록 하겠습니다. 고객센터
에듀테크와 같은 국민생활 밀접 분야를
중심으로 위험 요인을 사전에 파악하고
개선하도록 실태 점검을
실시하겠습니다.
대규모 개인 정보를 보유한 공공
영역은 철저한 자체 점검이
이루어지도록 관리하고 지원하겠습니다.
각종 평가와 인증 제도의 실효성을
높이고 600여의 주요 기업과 기관은
전문 개인 정보 보호 책임자를 지정
신고하도록 하여 개인 정보 보호가
조직 운영에 기본이 되도록
하겠습니다.
특히 공공부는 지약점과 모의킹을
연일에 실시하도록 의모하겠습니다.
셋째 기업이 예방 투자를 눌릴수록
혜택을 체감할 수 있는 환경을
만들겠습니다.
과증금 부가시 법적 의무를 넘어선
예방 투자와 신속한 사고 대응 피해
회복 노력을 폭넓게 반영하겠습니다.
투자 여력이 부족한 중소 영세 기업은
규제보다 지원의 중점을 두겠습니다.
경미한 사항은 처벌 대신 먼저 시정을
할 수 있도록 하겠습니다.
맞춤면 컨설팅을 확대하고 자가 점검
도구를 개발하여 현장에 보호 역량을
높이겠습니다.
넷째, 국가와 지방의 성장 동력
창수를 위해 데이터 활용 체계를
혁신하겠습니다.
공익과 사회적 가치 실현을 위한 AI
개발에는 강화된 안전 조치를 전제로
원본 데이터를 AI 학습에 활용할 수
있는 길을 열겠습니다.
감형 정보는 다양한 연구사 다양한
연구에 재사용할 수 있도록 개선하고
안전한 국개의 이전 수단을
마련하겠습니다.
고령층 맞춤형 식당 관리나 소득기
적은 사회 초년성 대상 신용 평가처럼
국민에게 유익한 마이데이터 서비스도
확산하겠습니다.
개인 정보인은 현장에서 우려하는 법적
불확실성을 해소하기 위해 비조치의견서
사전 적정성 검토와 같은 지원 제도를
운영합니다.
하반기부터는 여러 혁신 지원 제도를
통합하여 개인 정보 AX 종합 지원
체계를 운영하고 사안별 특성에 맞는
지원 책을 신속하게 제공하겠습니다.
여기에 AI 원본 활용 특내가
더해지면 현장에 데이터 활용이 더욱
활성화될 것으로 생각합니다.
지방에서도 데이터 혁신이 활발히
이루어지도록 지원하겠습니다.
최근 현장을 방문해 보니 지역에서
데이터 활용 수요와 기대가 매우
컸습니다.
현재 일곱 개 권역에 설치된 감형
정보 활용 지원 센터를 데이터 활용
지역 거점으로 확충하고 이노베이션 존
여덟 곳도 클라우드로 연계하여 어느
곳에서나 감을 편리하고 유연하게
활용할 수 있게 하겠습니다.
아울러 지방 청년 인재를 개인 정보
보호 전문가로 양성하고 청년 스타트업
대상 법률과 기술 지원도
확대하겠습니다.이를
통해 지방의 데이터 혁신 역량을 한축
높여 균형 성장 3대 메가 프로젝트와
같은 국가 역점 정책을 적극
뒷받침하겠습니다.
마지막으로 국민의 개인 정보 본익이
증진되도록 책임 있게 살피겠습니다.
법정 손해 배상 제도를 강화하고
징수된 과진금 수입이 국민의 권리
구제와 피해 회복에 활용될 수 있는
방안을 만들겠습니다.
치매 신고, 피해 구제, 상담이 한
번에 이루어질 수 있도록 대국민
서비스 개선을 추진하겠습니다.
국민과 연구 현장에서 지리가 많은
사망자 정보에 대해서는 접근과 이용에
관한 명확한 기준을 마련하겠습니다.
최근 이슈가 되고 있는 스마트
글래스에 대해서도 데이터 보호와 처리
원칙을 수립하겠습니다.
개인 정보인은 실료적 제재를 강화하고
예방 중심의 개인 정보 보가 일상이
되도록 하겠습니다. 현장의 목소리에
귀 기울르고 [음악] 안전한 데이터
활용 혁신을 선도하겠습니다.
국민이 AI 사회 편익을 안심하고
누리고 기업은 불확실성 우려 없이
혁신 성장할 수 있도록 대체불가
대한민국의 변화와 성과를 만들어
내겠습니다. [음악]
보고를 마치겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 수고하셨습니다.
어, 뭐 잘 정리하신 거 같고요.
그
지금 이게 이때까지 개인 정보 보고
부분은 애들 관련 기업들이 관심이 좀
떨어지고
뭐 유출돼 봐야 뭐 적당하게 때우는게
그 보안 비용보다는 더 적게 되니까
그냥 사실 방치하다 사고가 계속
발생하다가 대규모로 지금
정보 유출 사고가 발생하잖아요.
>> 네. 그리고 아마 우리가 모르고 있는
것도 많이 있을 가능성이 있죠.
>> 네, 맞습니다. 네.
어
그런데 어떤 최근에 저희가 그 정한
방침대로
어 개인 정보 유출이나 뭐 악용에
대해서 제재금을 대규모 대로 좀 대포
올려 가지고
개인 정보 보호
그 비 보호 비용을
훨씬 초과하게 이렇게 만들어야
실제로는 개인 보호활 활동 활동을 할
거 아닙니까?
>> 네.
>> 그래 최근에 이제 과진금 액수가 좀
올라갔는데
여기에 대해서
그 이거 나만 표적으로 해서 이런 거
아니야? 이런 주장을 하는 기업이
있는 거 같아요.
근데 이에 대해서는
명확하게 대한민국 정부의 방침이
어 제재를 강화한다라는
것이고
거기에는 어떤 기업의 특성을 전혀
고려하지 않고
법과 방침에 따라 한 것이라는 점을
좀
충분히 설명하면 좋겠어요.
>> 네.
>> 예. 대통령님 말씀하신 대로 어 개인
정보는 법 위반 행위에 집중해서 뭐
어느 국가나 어느 기업이나 어느
기관이나 상관없이 엄정하게 또
공정하게 그렇게 처분을 내리고
있습니다. 그리고 말씀하신 바와 같이
실제로 신고를 안 한 그런 기간이나
기관이 있을 수 있습니다. 또
은닉이나 폐기 이런 이제 증거가 되는
자료를 그렇게 하는 행위도 사실은
일어나는 걸로 추정하고 있기 때문에
그런 부분은 신고를 오히려 성실하게
한 기업이 좀 더 과진금 감경 같은
그런 혜택을 받고 또 신고가 안 되는
경우에 나중에 절박될 시에 과진금을
저희가 30% 이상 더 추가하는 그런
방향으로 고치고 있습니다.
>> 네. 그런 것도 좋은 방법이고 제가
자꾸 강조하는 것처럼
신고 포상제를
대규모로 도입해 가지고 과진금 징수된
과진금에 30% 쯤 준다. 그 도입시
하고 있는 거죠. 지금 이제 은닉
폐기하는 경우에 그 내부자가 아니면
낮소가 사실은 잘 없기 때문에 그런
걸 신고를 할 경우에 실제로 포상금
제도를 이제 그렇게 어 도입하는 거를
지금 법안을 준비를 하고 있습니다.
그리고 기획의선처랑 그 협의해서
>> 그건 얼마 정도 어느 정도 할 걸로
지금 기획하고 있는데
>> 아 지금 최종 확정을 짓지 않았지만
이제 타 부처의 사례들을 보고 뭐
30% 정도 이런 거를 좀 검토를 해
보고 있
>> 상한 없이 30%
>> 네
>> 검토를 하고 있는 중입니다.
기본적으로 그렇게 해야 내부자들
신고가
가능하죠.
그 시온은 언제까지?
아, 나는이 직장에서 내가 근무을
하고 있는데 지금은 내가 참아
다니면서 못 하지만 내가 5년 후에
명예 퇴직하고 신고해야 되겠다.
[웃음]
또는 뭐 10년 후에 내 신고해야
되겠다. 이렇게 생각할 수도
있잖아요.
>> 사실은 증거가 언제까지 그 시효가
있을 거 아니에요? 그렇지는 시효가
있지는 않고요. 증거가 사실은 남아
있어서 확인이 가능하다 그러면 그렇게
처분이 가능하
>> 지금은 시효 없이 그러면 앞으로
20년 후에 발각되도
>> 근데 대부분은 증거가 남아 있지가
않습니다. 왜냐면
>> 아니 남아 있다면 자꾸 그런 현실
얘기하지 말고
>> 네로선 그렇습니다.
>> 예. 이론적으로
>> 네
>> 어이
정보 유출에 대한 제재는 시효가
없다.
그런 얘기죠.
>> 확실해요? 네.
>> 보통 제재는 시호가 있지 않나?
>> 아는 사람 없어요.
일반적으로는
모든 제재는 시효가 있게 말이는데 또
확인해 보세요. 그거 그렇게 단정할
일은 아닌 거 같고.
>> 네. 한번 더 확인해 보겠습니다.
아마 지금까지는 이제 그 증거를
보존하는 그런 기관 그 기록에 대한
보존 이제 방침들이 어 일정한 기록에
대해서 1년 이제 보상 그렇다는 거는
중요한게 아니고
>> 어 어쨌든 어떤 불법 상황을
제재하거나 할 때 그 뭐 보 100년
후에도 할 수 있다고
하는 건 매우 문제가 있어요.도 일정
원래 원래 제재는 다 시효가 있게
말이는 거네
>> 전반적인 체계를 한번 더 점검을 해
보겠습니다.
>> 보고 그
제재 이거 위반을 내부적으로 숨길 수
없게 만드는 제일 좋은 방법은이
상당한 시간이 지나서 신고하더라도
결국 책임을 진다. 그것도 엄청난
규모로라는게
더이
보편적으로 알려지면 차라리 비용을
투입해 가지고 예방을 하겠죠. 음.
그 잘 검토해 보시고 쉬운 문제가
적정하게 해야 될 거 같고 또 한
가지는음
이게 지금 최근에 미토스인가 뭐 어
인공지능 해킹 툴입니까?
>> 네.
>> 뭐 그렇게 볼 수 있나요?
인공지능으로 만든 해킹 툴이
>> 모델이라고 할 수 있어.
>> 해킹 모델인 거죠?
>> 그러니까 사실 뭐 해킹 전용은 아닌데
>> 전용은 아닌데 해킹 기능이 있네. 그
해킹까지 해킹 뭐가
>> 근데 보안
그 이게 사실은 이제 그 보안이
어디가 흠 흠결이 있는지를 딱 그
순식간 찾아낸다는 거 아닙니까? 그
사람의 능력 이상으로 근데 그게 지금
일반 채권이 금지되 있죠. 미국계에서
>> 아 금지를 했다가 또 이제 좀 풀
이제 지금 다시 풀었습니다. 네
>> 다시 풀었어요.
>> 언제
>> 어 최근에 다시 좀 그 제한적으로 좀
풀었고
>> 그러다 언제도 막을지 모르죠.네
>> 또 언제든지 막힐 수 있고 또 이제
중국에서도 또 그런 어 기미를 보이고
있습니다.
>> 그래서 그거는 막힌다고 보고 우리가
대비해야 될 것 같고요.
그럴 경우에 이거 언제 뭐 어떻게
될지 모르죠. 우리가 무방비로 있다가
다른 사람이 우리 집 대문 이렇게
막아 주고 있다가
어 기분 나쁘네. 그래 확 열어버리고
자기 마음대로가 버리고 그럴 수
있잖아요. 그 그렇게 되면 안 되죠.
그
예를 들면 어딘가가 뚫릴 가능성이
있다. 이거를 누군가가 체킹을 해야
되잖아요. 물론 뭐 자체적으로 열심히
하겠죠. 방어화벽인지 뭐 이런 거
설치하고 과연 이게에 해킹에 뚫릴 수
있나 없나면 자기들끼 점검을 할 텐데
어 이게 어딘가 틈이 생기는 경우가
있다는 거고 그걸 틈을 뚫고 들어오면
엄청난 사고가 발생하는 거 아닙니까?
근데 이거를 예방적 차원에서 원래
화이트 해킹이라고 하나요?
>> 네. 예방적 차원에서 좀 이렇게이
길이 뚫리는 길이 있나 없나 체크하는
거는
커들이 그 체크를 합니다.
>> 그 산업화하거나 아니면 하나의 기관
아니 뭐 기관이나 뭐 이런 데서
한번 한번 한 번씩 뚫리나 안 뚫리나
한번 해 보는 거는 혹시 정책적으로
있습니까?
>> 그 한국 인터넷 진능하
>> 합법적 정책적으로 있느냐?네 네.
기사에서 그런 모의 해킹도 하고
화이트를 통해서 그 특정 기관의 어떤
침투를 두해 봅니다. 근데 법률적
근거가 없으면 민간 기업이나 이런데
뚫고 들어가면은
>> 처벌될 것 같은데.
>> 네. 그래서 그 법률적 근거를 지금
마련하는 제도를 예. 지금 추진하고
있습니다. 어쨌든 그 피해를 끼치지
않으면서 예를 들면 아 이런 루트가
뚫려 있다고 하는 거를 꼭 본인
동의가 있어야만 하는 것도 문제고.
>> 음. [콧방귀]
>> 음. 피해가 생기지 않는 범위
내에서는 동의 없이도 동의하면 문제가
없으니까 동의 없이도 이렇게 체크해
보는 거를 허용하는 법을 만드는
중이다 그 말이에요.
>> 네. 그 일정 기간 동안에 사실 그
기관이나 기업이 열어놓고 화이트커가
침입을 하더라도 그게 법적으로 문제가
없을 수 있도록 하는게 뭐 CBDP
같은 이런 제도들이 있습니다. 그걸
도입하는 거를 지금
>> 동의 없이 어쨌든
>> 어 뚫어보는 거
>> 네
>> 피해만치지 않고 그 동의 없이 가능한
법을 만드는 중이다. 아네
알겠습니다네
>> 그러면 과장 기업들도 사실은 그런
측면에서는
어 좀 육성할 여지가 있겠네요.
뭐 그 예를 들면 개인이 취미삼아
하는 수준을 넘어서서 아예 이걸
하나의 사업으로
만들 수도 있을 것 같은데네
>> 아까 그 동의 없이 말씀하신다는게
해당 기업이 내가 모이킹을 하겠다고
하면 그 해당 기업이나 기관하고
합의하에 열어 놓는 이런 식으로
>> 아 그 그 뭐로 법이 필요해요? 그냥
하면 되지
>> 근데 그렇다 그 열어 놓는 기간에
>> 내가 그래서 자꾸 물어보잖아요. 동의
없이 할 수 있게 하는 법이냐고.
>> 네. 그 열어 놓는 기간에 물론 이제
그건 뭐 저희 개보위가 하고 있는
부분은 아닙니다만 그 열어 놓는
기간에도 다른 또 해커들이 들어올
수가 있기 때문에 그럴 경우에 이제
일정한 그 요건을 정해 가지고
협의해서 하는
>> 내가 약간 약간 무지해서 그런지네
>> 열어 놓은데
열어 놨는데 누군가 지정한 사람이
한번 들어와 보는 거는 그거는 법이
필요 없지요. 그냥 지금도 하면 되는
거 아닌가요?
>> 네. 내가 말한 거는
그런 개념 없 그런 아주 그 심각한
경계감 없이 그냥 운운영하는 거의
대부분이 그러고 있잖아요. 지금 사고
나면은
이제 큰일 나는 거고 그런데 그
전에도 뭐 잘 되겠지 뭐. 설마이
정보를 뚫겠어. 그런데 구멍이 다
있다는 거 아닙니까? 지금 현재로.
근데 그 구멍을 알면은 대책을 세울
수 있잖아요.
>> 네. 근데 그 예를 들 국가
기관이든지 민간이든지 실질적 피해를
끝치지 않으면서 점검해 주는 거
아닙니까? 쉽게 말하면 그 점검을
하려면 원래 본인 동의를 동의가
있으면 법 필요 없지. 조 자기들이
알아서 하는데 뭔 법이 필요해요?
그런데 내가 말하는 거는 정부 출 뭐
정부 산 기관이든지 아니면 정부가 뭐
위탁을 하든지 아니면 민간이든지
어느 회사에 한번 뚫어보고 실지
피해는 끼치지 않고 통지를 하든지 뭘
절차를 취한 다음에 아니면 정부에
신고하든지 한 다음에 뚫어보고 어
이런 이런 장단이 있습니다라고
하는게 허용이 돼야 될 거 같아.
제가 보기는 실제로 피해 안 끼지뭐
예를 들면 경찰관이 다니면서 나무
집에 가보고 어이 담장이 뚫렸네 이거
도둑이 넘어갈 수 있겠는데 이렇게
지적할 수 있잖아요.
>> 그것처럼 그렇게 할 수 있는 법적
근거를 만들고 있냐 그 말이에요.
지금 일반적인 모의 말씀하신 것처럼
이제 협의하에 다 이루어지고 있는 건
지금도 되고 있고요. 이제 아마
동의를 일일이 다 받지 않아도 일정
기간 동안 할 수 있는 거에 대한 그
제도 도입을 이제 말씀드린 겁니다.
네. 그걸 좀 더 정정하겠습니다.
>> 대통령님, 과거정통구의 정보보호
네트워 정책 실상입니다. 어디
>> 어디서 이런 서서 한번 얘기하십시오.
어디겠어?
>> 여기 있습니다. 아 말씀하십.
>> 네. 네. 정보보호 네트워크 정책
실장입니다. 지금 현재는 대통령님께서
말씀하신 대로 동의베이스로
과기정통구도 한 2,역의 기업들
동의베이스로 이제 서비스를 하고
있고요. 뭐 이
>> 그건 도와주는 거고
>> 맞습니다. 예. 그건 도와주는
거고요.
>> 맞습니다.
>> 그리고 현재 저희가 시범 사업을 하고
있는게 민간기업하고 공공 기관 한
다섯 개씩 해서 열 개를 갖다가 하고
있는게 대통령님께서 말씀하신 대로
동의 없이 나중에 언제든지 침투해
보고 할 수 있는 걸 시범 사업을
하고 있습니다. 그건 대통령님께서
지적하신 대로 법적 기반이 없기
때문입니다. 그 시범 사업이 끝나고
나면 내년 이후에 그런 부분을 갖다가
법 제도화시키고 누구든지 공격해 볼
수 있는 그런 환경을 만들려고 지금은
준비 있습니다. 개고위원장이 그런
부분을 갖다가 잠시 설명. 그게
궁금했던 거예요. 동의 없이 체크
체킹할 수 있는 법적 근거가 있느냐
만드는 중이냐 하고 있다는 얘긴데 아
이해했습니다.
그러면 관련 기업들은 자동적으로
생겨날 테고요.
어
그다음에
지금 미토스 얘기는 아까 하다
말았는데 어 하여튼 그렇게 사람의
능력의 복음과는 오늘 아주 우수한 그
수준에이 체킹이 가능하다는 거잖아요.
근데 그걸 지금은 다 다시 또
열어놨다.
네.
>> 언제 닫을지 모 모르는 거죠.
그 사실 취약점을 굉장히 쉽게 찾아낼
수 있고이 공격할 수도 있고 또 방어
측면에서 우리 준비를 해야 됩니다.
그런 측면에서
지금 현재 우리나라도 이제 독자 AI
파운데이션 모델을 자체적으로 하고
있는데 그 정도 수준 갖고는 좀
대응하긴 어렵습니다. 그래서 저희는
두 가지 좀 전략 대응을 지금
준비하고 있습니다. 지금 현재 저희
대한민국 가지고 있는 독자 AI
모델에이 보안 관련된 데이터를 추가
학습해서 이런 보안 특화 모델을 우선
만드는 것을 지금 어 연내에 추진을
하고 있습니다. 아 그리고 근본적인
대응을 하기 위해서 사실 이런 미토가
모델이 보안에만 특화된 모델이 아니라
굉장히 고도화된 어떤 프론티어 모델이
되다 보니까 이런 보안 문제도 쉽게
풀 수 있게 된 겁니다. 그러기
때문에 우리도 이런 어떤 고도화된
어떤 프런티어 모델 개발에 대한 좀
고민이 필요합니다.
>> 예. 그 좀 신경을 많이 써야 될
부분인 거 같습니다. 앞으로 매우
중요해질 텐데 이게
사실 공장 담장 같은 거잖아요. 아주
단순화 하면 그 담장이나 아니면 방범
시설 같은 건데 그게 아무나 지나가다
막 보니까 막 열려 어디가. 예.
그건 체크를 누군가가 해 줘야 될 것
같기도 하고요. 본인들은 하겠지만 그
나쁜 되면 의도를 가지고 피해를
끼치지 않은 몸에서 체크해서 알려
주는 거야. 근데 이게 현행 법률상을
안 될 것 같아서 하는 얘기입니다.
네. 혹시 총리님 얘기하시고
있을때요?
>> 네. 그 아까 말씀 주신 것처럼 그
예방 중심으로 바꾸신다고 하는
방향성은 저는 정말 적극 동의가
되는데요. 지금 공공 기관이나 중소
영세 기업에 관련된 부분에 실제 정적
지원을 하기는 하지만 규모로 본다면이
예산이나 그냥 몇백 개 기업 정도
지원하고 이게 지원 사업이라
이야기되고 있는 경향성이 좀 있는 거
같습니다. 그래서 정식으로 지원
사업을 한다면 저는 제대로 된 규모로
어느 정도의 계획을 가지고 가는 것이
우리가 사업을 하는 의미가 있지
않을까? 안 그러면이 스타트업이나
중소 영세 기업들은이 보안에 대한 그
개념을 갖기도 어렵고 전문인 확보도
어렵습니다. 그래서 저는 대통령
말씀하신 것처럼 법적 기반이
마련된다면 오히려 정기적 점검을
통해서 문제를 알려 주는 방식도 좀
필요하다는 생각이 들고요.이 부분에
대해서는 좀 어 새로운 방식의 접근이
필요하지 않을까 의견드립니다. 만약에
그런 법적 기반이 만들어지면
어 해커 양성이라고 하는 것도 사실은
그냥 일종의 공무 형태로 뭐 예를
들면 뭐 예를 들면 침투
경진대회라든지
해서 그 중에 유능 유능한 사람들을
사실 뽑 뽑을 수 있잖아요.
>> 실제로 보안 산업이라고 하는 것이
굉장히 유망한 산업이고 여기에이 그
하게 될 전문 연력을 기른다는
측면에서도 저는 전략적으로도 접근해
봐야 될 부분
>> 알겠습니다. 그거는 사실은 저기 과기
정동포 소관 업무고 준비가 돼 있을
테니까요. 그건 다 얘기하시죠. 네.
>> 자, 다음으로 그러면 없으면
방송통신위원회
하십시오.
>> 예. 사회를 맡은 방송 미디어
통신위원회 대변인입니다.이어서 김종철
방송 미디어 통신 위원장께서 주요
업무를 보고 드리겠습니다.
방송 미디어 통신위원회 위원장
김종칠입니다. 보고드리겠습니다.
먼저 지시 사항과 외부 반복 지적
사항에 대한 추진 상황을 보고
드리겠습니다. 박미통인은 합의재
기구의 정신을 바탕으로 국정 감사와
언론 국민들께서 제기하신 현장의
목소리를 정책에 반영하고 국민이
체감할 수 있는 성가를 만들어 가는데
주력하고 있습니다. 먼저 방송의
공정성과
신뢰 제고를 위해 제어가 재성인 심사
기준과 체계를 개선하고 팩트 체크
노력을 방송 평가에 반영하는 등
제도적 토대를 구척하려고 노력하고
있습니다. 또한 디지털 성범죄 피해
통합 지원단을 구성하는 등 AI를
악용한 디지털 성범죄와 불법 정보
확산에 대응하고 온라인 광고 등
이용자 불편을 유발하는 행위에 대한
사실 조사와 재수 개선도 함께
추진하고 있습니다.
아울러 변화한 미디어 환경에 맞춰
광고 규제를 개선하고 미디어
통합법제와 유로 방송 진흥 전략을
수립하여 산업의 지속 가능한 성장을
뒷받침하겠습니다.
다음으로 상반기 주요 성과를 간략히
보고드리겠습니다.
먼저 방송 미디어 분야입니다.
방송산법 개정에 따른 시행령 시행
규칙을 정비하여 보도와 편성의
자율성을 강화하고 공영방송 이사회의
다양성 독립성을 높이기 위한 제도족
기반을 가지고 있습니다.이를 기반으로
공룡 방송별 이사 임명 제청 등
절차를 수행해 나가고 있습니다.
또한 방송 미디어 분야 AX 확산을
위해 5,600여 시간의 AI 학습
데이터를 공개하고 제작 활용을
지원하여 AI 기반 방송 제작
생태계를 조성하였습니다.
홈쇼핑과 지역 중소 기업관 상생
협력을 확대하고 청년 디지털
크리에이터의 상자 활동도 적극
지원하고 있습니다.
국민 생활과 밀접한 디지털 통신
분야에서도 제도 개선을 이어가고
있습니다. 허의조작 정보 유통 방지를
위해 개정 정보 통시망법 시행에 맞춰
하위법령을 정비하고 사업자
가이드라인을 배포하여 제도의 안정적
정착을 지원하고 있습니다. 불법 스팸
예방을 위한 전송 자격 인정제를
시행하는 한편 여행 상품 추가 수수료
부과 등 위법 부당 행위에 대한
조사와 집행을 강화하고 법제를
정비하여 국민 생활과 밀접한 분야의
거래질 지서를 확립하고 있습니다.
또한 OTT 등 온라인 구독 서비스
이용이 빠르게 증가하는 환경에 맞춰
사업자를 대상으로 이용자 보호 정책
안내스를 발관하는 등 디지털 플랫폼자
보호 체계를 구축하고 있습니다.
다음으로 막미통의 핵심 추진 과제를
보고드리겠습니다.
미디어는 이제 정보 전달 수단을 넘어
국민의 일상과 사회 전반을 뒤파침하는
필수 기반이 되었습니다. 정부가
전력적으로 추진하고 있는 모두의
AI도 미디어에 기본적으로 기반하고
있습니다. 이러한 변화에 맞춰 국민의
미디어 주권을 국민의
책임 있는 조건 속에서 실현할 수
있도록 미디어 기본 사회를 새로운
정책 비전으로 제시하고자 합니다.
A와 미디어 기본 사회는 주권자인
국민 누구나 미디어에 접근하고
참여하며 안전하고 신뢰할 수 있는
미디어를 선택할 기본적 권리가
실질적으로 보장되는 사회입니다.
박미통인은 미디어 기본 사회 구현을
위해 참여, 접근, 선택 차원에서
국민의 미디어 주권을 강화해
나가겠습니다. 첫째 미디어에 참여할
권리를 확대하겠습니다.
생해 주기별 미디어 교육과 AI 대형
역량 교육을 강화하고 미디어 바우처
제도 등을 통해 국민이 직접 정책
형성과 집행 과정에 참여할 수 있는
기반을 넓히겠습니다.
둘째 미디어 접근 권리를 더욱
두un게 보장하겠습니다.
장애인 등 위어 소유계청의 접근권을
높이고 재난 방송 제도를 강화하는 등
누구나 필요한 정보를 적시에 이용할
수 있는 포용적 미디어 환경을
구축하겠습니다.
셋째, 안전한 미디어를 선택할 권리를
보장하겠습니다.
AI 생성물 표시와 추천 알고리즘의
투명성을 높이기 위한 제도적 기반을
마련하고 변화한 미디어 환경에 맞게
법제를 정비하여 국민들께서 안심하고
이용할 수 있는 AI 미디어 환경을
만들어 가겠습니다. 이러한 국민의
권리가 지속적으로 보장되기
위해서는이를 뒷받침하는 산업과 제도
기반도 함께 마련되어야 합니다. 먼저
방송 미디어 산업의 경쟁력을
강화하겠습니다.
미디어 환경 변화에 맞춰 소유 겸과
광고 편성 규제를 합리하는 한편
수요자 맞춤명 컨텐츠 광고 지원 AI
핵심 기술 개발 등 적극적인 진흥
정책으로 산업의 지속 가능한 성작을
뒷받침하겠습니다.
다음으로 국민 권리를 뒷받침하는
안전한 디지털 환경을 조성하겠습니다.
불법 촬영물과 마약 등 불법 정보에
대한 대응 체계를 강화하고 정보 통신
서비스 제공자의 기술적 관리적 조치
이행 여부를 점검하여 국민들께서
안심하고 미디어를 이용하실 수 있도록
하겠습니다. 마지막으로 지역과 청년이
함께 성장하는 미디어 생태계를
조성하겠습니다.
미디어 기본 사회는 수도군과 대형
사업자 중심에서 벗어나 지역과 청년
등 다양한 주체가 미디어를 통해
참여하고 성장하는 사회를 목표로
합니다.이를 위해 지역 방송과 AI
기업 대학관 협업을 확대하고 지역
청년 창작자 육성과 지역 미디어 허
미디어 센터 확충을 추진하겠습니다.
마지막으로 방송 100주년을 계기로
대한민국 방송 미디어 통신의 새로운
백년을 차질없이 준비하겠습니다.
1927년
라디오 첫 정규 방송을 시작으로 우리
방송은 지난 100년 동안 국민과
함께 성장하며 대한민국의 발전과
민주주의를 뒷받침해 왔습니다. 다가올
백년은 AI와 디지털 기술을 바탕으로
국민의 미디어 주권을 더욱 두un게
보장하고 K 방송 미디어가 세계를
선두하는 새로운 백년을 열어가야
합니다.이를 위해 전 국민이 함께
참여하여 기획하고 집행하며 즐기는
국민 축제의장이 될 방송 100백년
기념 사업을 추진하여 방송의 역사와
미래비전을 미디어 주권자들과 함께
공유하겠습니다. 또한 2027년
아시아 미디어 서밋 개체를 통해 K
미디어가 아시아 태평양 미디어 협력의
중심이 될 수 있도록 준비하겠습니다.
미디어 발전 위회를 중심으로 정부와
산업계, 학계가 함께 새로운 미디어
환경에 걸맞는 중장기 발전략을
마련하겠습니다.
방송 미디어 통신위는 미디어 기본
사회를 바탕으로 국민의 미디어 주권을
더욱 두un게 보장하고 대한민국 방송
미디어 통신의 새로운 백년을 국민과
함께 열어가겠습니다. 이상으로 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 수고하셨습니다. [콧방귀]
음. 이제 지금 조직 정비는 다
끝나셨어요?
>> 예. 지금 어 아직도 예. 그 야당
추천 상임위원이 아직 그
>> 덜됐어요.
>> 오지 않았습니다.
>> 몇 명이죠 그게?
>> 예.
>> 야당 추천 상임위원이 몇 명이에요?
>> 한 명입니다.이 한 명이 국회 아직
>> 위원회는 한 명이 결혼인 상태
>> 결혼인 상태입니다.
>> 업무
추진에는 아무 지장이 없죠.
>> 예. 그 어 세법에 의해서 예. 그
의결 정숙와 의사 정숙수들은 충족이
되고 있습니다.
>> 네. 의사정수는 몇 명이에요?
>> 예, 7인에서 예, 과반수 이상이
출석 과반수 이상이 하게 돼 있고
4인이 예. 의사 정족수로 되자
의사정수군요. 음. 알겠습니다. 그럼
업무에는 아무 지장이 없고 그다음에
그 하부 조직 구성 예를 들면 집행
그 기구성은 다 되셨어요?
>> 예. 지금 현재에 집행 기구가 아 그
한국 방송공 진흥공사와 예. 시청자
및 미대지한 두 개 산화기관이 있는데
공공기관 통폐합체계에도 부합하고
저희들이 또 새로운 어 그 미디어 어
중심의에 위원회 역할을 감당하기
위해서 지금 통폐합을 주장하는 법계정
단계에 있습니다. 지금 어 법유에
상정되어 있고 조속히
진흥 기구를 어 출범시키서
기대에 부흥하도록 하겠습니다.
>> 그 법안 통합 법안 국회에 보낸게
언제예요?
국회에 지금 상반기에 해서 과방위기를
지금 통과한 상태고 법사위에 지금
상정이 되어 있는 상태입니다.
>> 음.
하여튼 뭔가 개혁적인 제도적인 변화를
만들려면 어떤 국회의 입법이 필요한데
많이
밀려 있죠.
어, 전에 얼마 전에 그
디지털
그러니까 디지털이지 인공지능으로 만든
무슨 그림으로
누군가를 뭐 이상하게 만든게 꽤
시끄러웠는데
인공지능으로 만든 가짜 그림이다라는
걸 표시하는게 지금 현재는 의무가
아니죠.
>> 예. 그 표시하는 그 법제를 지금 어
추진하고 있고 사실은 말씀하시는 그
원래는 지금 현재는 동영상에 대해서
AI 기반 대해서는 어 규제가 되고
있는데 이미지 부분도 지금 될 수
있도록 법제가 아 발언되고 있습니다.
>> 그
>> 아 동영상은
인공지능으로 만든 거다. 그
창작물이다라고
하는 인공지능에 의한 창작물이라는
표현 표시를 의무적으로 하게 돼
있다는 건가요? 법에 법으로
>> 예, 법으로
>> AI 기본법에 따라서 그 생성된 그
영상 이미지들을 그 AI AI가
만들었던 걸 표시를 해 줘야 됩니다.
>> 표시 표시를 안 하면 어떻게
되는데요? 뭐 제재가 있어요?
>> 일단 영상에 대해서는
>> 지금 현재 좀 금지 표시가 의무
있다는데 네. 관련된
>> 안 하면 제재 조항은 없다.
>> 현재는
니다네.
>> 어 인공지능 기본법상 그 생성형
AI의 표시 의무은 그 위반시에
과태료 처분이 있습니다.
>> 과태료네 얼마예요?네
>> 3천만 원 이하입니다.
>> 지금 그 과태 처분이 유회돼
있습니다. 1년간 유회된 사람 1년간
유회 그때 제재는 다 1년 미루일
했었던 거죠. 그
동영상 그러니까
동영상은 지금 제 표시 의무 대상인데
그 그냥 아까 뭐 뭐라 그랬죠?
이미지는
대상이 아니에요.
>> 이미지도 표시 대상입니다. 생성형
AI로 만든 결과물은 표시를 하도록
되 있습니다. 네.
>> 그렇게 확대되었습니다. 예. 원래는
동영상만 대상이다가 이미지로 [웃음]
확대
>> 갑자기 생각났군요. 알았어요.
>> 그 표시 방법은 이제 가시적으로
눈으로 확인할 수 있는 예.컨데
재미나이 같으면 다이나무 마
다이아몬드 같은 표시를 하는 경우도
있고요. 눈에 보이게. 네.
>> 그리고 이제 그 영화나 뭐 이런데
예술 창작물에 들어가는 거는 그
시청에 방해가 될 수 있기 때문에
>> 기계가 판독하는 수준에 비가시적
표시도 허용을 하고 있습니다. 다만
딥페이크는 무조건 가시적 표시를 일단
법상에서는 요구하고 있습니다.
>> 디페이크의 분류 기준은 명확하게
뭐예요?
>> 네. 디페이크는 실존하는 사람이나
실존하는 그 현상에 대한 것들을
재생하는 거는 그걸 모티브로 해서
만드는 것들은 디페이크로 해석하고
있습니다.
>> 영 영화나 이런 건 순수 창작물
그건 디페이크라고는 안 하고 근데
디페이크는 약간 주관적 평가가 들어
있는 표현 아닌가요?
>> 예. 해석의 경계가 좀 모합니다만
실제 사람은 실존하는 사람이 있기
때문에 그 실제 사람 대통령님이나
>> 실존하는이라고 하는게 전제예요.
>> 네, 그렇습니다. 실제하는 사람
>> 실존하는 것과 다르게 만 다르게
만들어진 인공지능 창문입니다.
>> 네. 네. 그거를 디페이크라고 저희는
보고 있습니다. 그래서 예를 들어서
>> 그 아니 저 제가 개인적 판단은
묻는게 아니에요.
>> 네.
>> 제도.
>> 예. 제도상 그렇게 저희가 법령
해석집에 그렇게 해석을 하고
있습니다. 실제 실존하는 사람과
>> 그상 예 현상을 왜곡하거나
>> 변형하거나 하는 것들은
>> 외곡도준부 주관적 편까지 변형하거나
>> 변하는 거를 예디페이크로 해석하고
있습니다.
>> 다르게 만들거나 네네음
>> 그건 디페이커다 그거는 명시적으로
눈에 보이기 표시해야 된다.네
>> 가시적 표시만을이
요구하고 있습니다.
못떤 특정 여성을 모션 저기 이상한
표현하기 좀 그런데 그렇게 했는데
표시 안 하면 그 자체는 지금 제재
대상이 물론 뭐 일반 형법에 의한
제재는 있는 거지만 네
>> 인공지능 관련 법 규정상으로 현재는
제재가 보류되 있는 상태고 있어 봐야
>> 벌금 3천만 원이다 파로 3천만
>> 원 그 선거법상의 정치인들에 대한
거는 선거법상에 제재가 있고요. 또
청소년들이나 그런 선거 기한통
인재니까네
>> 그런 개별 법상에 특별히 또
디페이크나 이런 것들을 더 강화된
제재를 하는 법들이 있습니다.
>> 하. 요즘은 인공지능 창작물인지 실제
상황인지가
구분이 안 될 정 어려울 정도로 너무
어 정말 실제 영상 유사하죠.
정말 성능이 엄청 개선되더라고요.
그 표시 안 해 주면 사람들이 사람이
일종에 증거로 작동하잖아요. 어이
진짜네.이
옛날에 사진이 좀 그런 역할을 했는데
이제 사진에 대해서 사람들이 인식이
아 이거는 뭐 아닐 수도 있다고
하는데 지금은 영상이나 이런 건 너무
똑같아서
거의 실제 영상하고 구별이 안 구별이
되세요. 보세요. 나는 구별이 안
되던데.
근데 그 사람들한테
신뢰감이 높아서
그 표시를 안 하면
정말 오해가
심하게 유발될 것 같아.데 이게
악용되면 정말 심각하죠.
구구절절 설명이 필요 없잖아요. 딱
보여 주면 되.
심각한 문제 같은데 이게 어
또 이것도 유회하거나 이러니까 또
악용하는 사람들도 많고
고민을 좀 해야 될 것 같아.
그 인공지능 산업 발전에 과연
>> 그 표시하는게 인공지능 산업 발전에
장애가 많이 되나? [콧방귀]
>> 그렇게 볼 수는 없는 거 같습니다.
예.
보호와 균형을 맞춰서 가는게 정부
미디어 환경에 기준에 맞는 거
같습니다. 이거는 개인 정보 보호와
관련되어서 보안이 이제 그냥 어 그냥
부수 비용이 아니고 피수 기반 비용이
된 것처럼 이용자 보호를 위한 뭐
AI의 온용을 막기 위한 것과 AI
기술 발전은 병행해서 가야지 따로 갈
수 없는 그런 사업으로 볼 수 있을
것
>> 네. 예를 들면 이제 동영상을 이제
인공지능 표시를 해서 만들었는데
모든 장면 장면에 다 넣을 수는 없을
거고 아마 전체로 표시를 하면 되지
않을까 싶은데 만약에 그거를 표시 안
된 부분을 잘라서
만약에 쓰면은 그 잘라서 쓴 사람에게
표시 의무가 있는 겁니까?
>> 예. 대통령님, 지금 인공지능
기본법상의 그 표시 의무은 인공지능
그 모델을 개발하는 사업자하고 이용
사업자, 사업자에 대한 제재입니다.
그 지금 유포자나 실제 유튜브에서
활용하는 그런 사람들
>> 일부 잘라서 쓰거나 뭐 이런 거는
아예 규제 대상도 아니에요.
>> 규제 대상이 아닙니다. 그래서 지금
그 과방위에 그런이
이용자들 이용자들이 그 생성 AI
표시를 훼손하거나 또 삭제하지
못하도록 하는 그런 법안들이 제한은
돼 있습니다.
교통 단계에서도 규제하기 위한 법안이
지금 준비가 되고 있는음 그건 이제
국회에서 하고 있더라라고 말하면 안
될 것 같고
>> 어
기관에서 어떻게 할지를 방향은
명확하게 정한 다음에에
>> 그걸 그거를 그래서 협력을 구하든지
해야 되겠죠.
>> 예. 그 저희는 필요하다고 보고 입법
지원을 하고 있습니다.
>> 어떻게 되는지 보고 있겠다 이러면 안
될 것 같고요.
[콧방귀] 하여튼이
어 인공지능
창 창작물 창작물이
가지는 위험성이
지금도 이미 현실화되고 있긴 하지만
어쨌든 여기에 대한 대비책이 좀
있어야 될 것 같습니다.
총리님 하실 얘기 있어요?
예. 이것도 넘어가죠. 이제
수고하셨습니다.
>> 다음은 어 우주 항공청 어 보고가
있겠습니다. 어태서 우주 항공창장이
보고드리겠습니다.
우주 항공청은
말고
>> 네
>> 과학 기술 정부 통신부부터 하시죠.
알겠습니다. 어 배경훈 부총리겸
과기종토부 장관께서 2026년 하반기
업무 계획을 보고 드리겠습니다.
>> 네. 하반기 업무보고 시작하겠습니다.
아, 먼저 그 AI 인공지능 과학
기술로 함께 만들어 갈 대체불과
대한민국 관련된 영상 시청하고 어
발표 드리겠습니다. 습니다.
[음악]
기술 패권 경쟁을 관통하는
>> AI 격전지가 된
[음악]
3대 메가프로젝트
>> [음악]
[음악]
>> 네.
영상에서 보신 것처럼 어 가기정통부는
R&D 보건 정상화를 넘어서 대도에게
등든한 토대를 만들기 위해 그리고
대체불과 대한민국을 만들기 위한 미래
준비를 차질없이 진행하도록
하겠습니다.
본격적으로 보고 시작하겠습니다.
올해 상반기 어 주요 성과에 대해서
어 말씀드릴 수 있도록 하겠습니다.
AI 3대 강국 도약의 기반을 어
차질없이 어 준비하고 어 마련해
왔습니다. 첨단 GPU 3.5만 장을
확보했고 어 저희가 이제 지금 그
GPU 버전이 좀 다양합니다. 그런데
B 200 기준으로 3.5만 장이
지금 확보돼 있고 2028년도에
어 그 해남 솔라시도에 1.5만 장
규모의 AI 컴퓨팅 센터가 이제
구축이 됩니다. 그러면 정부가
계획했던 2028년까지 5만 장의
GPU가 이제 확보하게 됩니다. 지금
이렇게 확보된 GPU는 정부 프로젝트
그리고 산화연견 골고루 지금 제공되고
있습니다.
어, 두 번째로 세계 3위 수준의
어, AI 모델을 확보를 했습니다.
어, 작년 12월의 결과입니다. 작년
12월에 대한민국이 만든 AI 모델
다섯 개가 어 주목할 만한 AI에
선정이 됐고 어 신뢰할 만한 어떤
AI 국제 공인 기관에서 세계 3위로
인정을 한 바 있습니다. 올해 8월에
AI 모델 2차 결과가 나옵니다.
2차 결과가 나오면 어 3위를 넘어서
한 2위권에도 한번 도전해 볼 수
있지 않을까 이렇게 생각을 해 보고
있습니다. 지금 2월 2차 결과가
8월 그리고 3차 결과가 어 12월에
나옵니다.
그리고 세 번째로 AI 데이터 센터
특별법을 공포해서 어 비수도권의 그
전력계통 영향 평가를 면제해 주는 등
어 기업들이 신속하게 AI 데이터
센터를 설립할 수 있도록 인허가뿐만
아니라 일괄 처리 등 여러 가지
지원들을 지금 하고 있는 상황입니다.
어 과학 기술 탱태계를 신속하게 보건
정상화했습니다.
어 R앤D 삭감 이전 수 어 이전으로
저희가 기초 연구를 완전히 복원을
했고 어 청년 인재 지원을 계속해서
확대해 나가고 있습니다.
그 연구생활 지원금을 어 지원해 주는
것뿐만 아니라 장학금을 만 명
2030년까지 만 명 대상으로 어
지원할 계획을 가지고 있습니다.
그리고 R&D 예비 타당성 예 제도를
폐지하고 행정 서식이 2,157건에서
154개로
아주 대폭적으로 간소했습니다. 93%
정도 간소화된 겁니다. 아 이러면서
연구의 어떤 그 실제적인 연구자들의
연구에만 집중하고이 연구 행정의
속도를 굉장히 좀 빠르게 어 높이고
있습니다.
아 또한 어 대통 대통령께서 말씀
주신 것처럼 아이 과학기술 정보
통신부가 이제 부총리 조직이 되면서
어 과학 기술의 허버넌스가 본격
가동화되고 있습니다. 어 전 부처의
R앤D 그리고 인공지능 관련해서 같이
협력 논의체들이 만들어지고 있고 어
부처별 AX 사업을 위한 공통 기반
구축을 통한 어 지원이 지속되고
있습니다.
어 다들 아시다시피 전 세계는
인공지능과 첨당 과학 기술에 주도권을
놓고 국가 명혼을 건 어 총력전을
기울이고 있습니다. 대한민국은 이제
대체 불과 대한민국이 되기 위한
담대한 꿈이 올해 시작됐다고 보고
있습니다. 인공지능 등 첨당 기술
분야의 압도적 경쟁력을 확보하고
성장의 과실이 모든 국민들에게 돌아갈
수 있도록 준비하도록 하겠습니다.
대체부가 대한민국을 위해서 하반기
4대 추진 과제를 말씀드리도록
하겠습니다. 먼저 3대 메가
프로젝트를 어 총력으로 어 준비해서
차질없이 준비 추진할 수 있도록
하겠습니다. 그리고 모두가 누리는
AI 기본 사회의 실현을 우리
하반기부터 시작하도록 하겠습니다.
그리고 세계 최고에 도전하는 과학
기술 생태계를 조성하고 청년 사다리
성장사리 구축 지역 혁신 성장 지원도
차질 없이 추진하도록 하겠습니다.
하나씩 말씀드리겠습니다.
첫 번째 3대 메가 프로젝트
추진입니다.
AI 데이터 센터를 국가 전략
산업으로 유성하고자 하는 계획들을 어
국민보고의 전략 어 재정 전략
회의에서도 말씀드린 바 있습니다.
29년까지 550초에 달하는 투자
계획. 그리고 2035년까지
18.4GW에 GGW에 해당되는 AI
데이터 센터 구축을 위해 어 차질
없이 지원하기 지원을 하도록
하겠습니다. 3 3대 분야에서 민간
협력 체계를 본격 가동화하고 어
범부처 TF를 어 추진하고 데이터
AI 데이터 센터 얼라이언스를
구축하겠습니다. 또한 점단 지원단을
구축해서 기업들이 빠르게 AI 데이터
센터 관련된 어떤 부지 선정 그리고
전력 문제 그리고 관련 인허가 지원
등을 차질없이 지원하도록
하겠습니다.이 모든 것들은 AI
데이터 센터 특별법에 담아서 더욱
가속화할 수 있도록 하겠습니다.
아, 그리고이 AI 데이터 센터를
추진하면서 어, 또 중점적으로 좀
보고자 하는 부분들이 AI 데이터
센터를 구성하는 장비들, 반도체,
클라우드, IT 전략 냉각 솔루션들을
어, 국산화해서이 수출 산업화
하겠습니다. 그리고 테스트베드, 조성
등 클러스터를 구축해서 어 연내 이런
준비들 신속하게 맞춰서 2027년부터
내년 초부터 어 차질 없이 진행할 수
있도록 어 준비해 나가도록
하겠습니다.
다음 피지컬 AI 경쟁력 확보입니다.
어, 피지컬 AI 확보를 위해서
데이터 인프라 그리고 범용 AI 모델
그리고 로봇 반도체, 네트워크 보안
등 이런 그 데이터 모델, 하드웨어
이런 모든 준비들이 차질 없이 진행이
돼야 됩니다. 어, 여러 차례 좀
보고 드린 바으나 어, 데이터 인프라
구축에 대해서 계속 중요함에 대해서
다시 한번 좀 말씀드리고 싶습니다.
사실 그 기존의 이제 피지컬 AI가
이렇게 발전된 계기가이 LMM 대형
언어 모델의 발전으로 인공지능이
굉장히 고도화됨에 따라서이 피지컬
이도이 컴퓨터 안에서이 물리적인 이제
현실 세계로 나오게 됐습니다. 그러다
보니까 고려야 될 것이이 다양한
어떤이 현실 세계 물리적 세계를 어
대응할 수 있는 다양한 환경의
데이터가 필요합니다. 실제로 실제
데이터와 합성 데이터 비중으로 보면은
합성 데이터가 2대 8 정도로 많이
필요한 상황입니다. 그 정도로 이런
데이터를 구축하기 위해서 대규모의 어
AI 로봇 그리고 이런 데이터를 만들
수 있는 어 실제 전문가들을 어
구축을 해서 실제 데이터 인프라를 전
세계 최고로 우리가 만약에 만들어
둔다면 모든 국가들이 대한민국과
협력을 하려고 할 것이고이 기반으로
어 세계 최고 수준의 피지컬 AI
모델을 만들 수 있다고 생각합니다.
여기서 법용성이 중요합니다. 우리가
어 어떻게 보면은 어 어떤 특화 뭐
제조 분야의 어떤 분야 특화별로 이제
AI 모델을 만들어 가면 되는 것이
아닌가라고 말씀하실 수도 있겠지만은
그렇게 진행을 했을 때 너무 오랜
시간이 걸립니다. 그래서 범용 피지컬
AI 모델을 잘 만들면서 또 동시에
각 도메인별로 데이터를 모으고 특화
모델을 만드는 이런 병행 작업이
필요합니다. 그래서이 범용 모델로
예를 들어서 어 1만 뭐 특정
도메인의 어 피지컬 AR을 적용할 때
만시간의 데이터가 필요한다고 봤을 때
사실 모든 어떤 도메인별로 그
만시간의 데이터를 확보하기는
어렵습니다. 만약에 법용 예가 잘
만들어지면 1천시간의 데이터 그리고
100시간만의 데이터만 가지고도 실제
현장에 적용할 수 있는이 체계를
대한민국이 3년 안에 빠르게 갖추려고
갖추고자 합니다. 이렇게 되면 어
데이터 모델 그리고 이제 우리가
가지고 있는 부품들의 부품들의
국산화를 통해서 전 세계로 우리가
피지컬 AI를 수출할 수 있는 계기를
만들 수 있 있을 거라 보고
있습니다. 이런 실증 확산 기반도
마련해서 어 실제 우리가 전북과
경남에 이미 시작을 했습니다.이 이
사전 선전 검증 사업을 시작했고 어
선도 실증 사업을 어 다음 달
2026년 8월부터 본격적으로 시작을
합니다.
아 두 번째로 모두가 노리는 AI
기본 사회에 대해서 말씀드리겠습니다.
어 전국민이 쉽고 안전하게 대한민국에
우리의 AI를 사용할 수 있도록
전국민 AI 서비스 모두의 AI를
12월에 출시하겠습니다.
어 기존의 생성형 AI의 범형 체퍼
서비스뿐만 아니라 우리 기존의 행안부
그리고 가게정통부가 준비하고 있는이
공공 AI 에이전트 서비스들을이
어 모두의 AI에 붙여 나가겠습니다.
그리고 내년 20, 2027년
하반기부터는 국민 누구나 AI
에이전트를 갖도록 하겠습니다.이 국민
누구나 AI 에이전트를 갖게 하는
의미는 사실은 어 이런 AI를
활용하는데 어려움을 겪고 있는 이런
디지털 소외층이 있습니다. 이분들은
사실 어 이런 우리가 컴퓨터상에서
스마트폰에서 AI를 활용하기
어려워하십니다. 이런 부분들 이런
분들까지도 우리가 좀 지원할 수
있도록 AI 에이전트가 알아서 관련된
복지 프로그램을 찾아 준다든지 필요한
어떤 어행정 이런 서비스를 찾아서 어
정보를 찾고
신청을 하고 그 관련된 혜택을
받아와서 그것들을 자연스럽게 누릴 수
있는 이런 1인 1 에이전트를
구현해서이 모두의 이야기를 우리가 어
본격적으로 올해 말부터 시작해
나가도록 하겠습니다. 있습니다.이를
위해서 사실 기반이 되는 것이
독자적인 AI 모델, 경쟁력이
필요합니다. 현재 지금 대한민국은
전체 모델 경쟁력은 3위권이지만은
모델 각각의 개별적인 어떤 성능으로
봤을 때는 22권 정도의 수준입니다.
올해 그 8월 달 그 결과물 그리고
12월 정도의 결과물이 아마 세배
세계 12권 정도에 도전할 수 있을
거라 보고 있습니다. 새벽에
12권이라고 하면은 아마 우리나라뿐만
아니라 전 세계인들이 우리나라의 AI
모델을 이제 쓰게 될 겁니다. 그런
환경들을 만들고 다만 어 지금 우리가
만들고 있는 독자 AI 모델은이
모두의 AI를 위한 활용하기 위한
어떤 AI 그리고 우리 산업 어 AI
전환을 위한 이런 목표에 맞춰져
있습니다. 그렇다 보니까 대통령님께서
말씀하신 어 지금 현재 미토스급의
어떤 프론티어 모델에는 아직 미치지
못합니다. 사실 그런 환경을 우리가
아직 제공해 주지 않았습니다. 이런
그런 환경들을 제공해서 아 사실
우리가 저는 독 AI 모델에 작년
12월의 결과로 봤을 때 이미
우리나라는 AI 기술 경쟁력은 이미
갖추고 있다라고 봅니다. 그러기
때문에 어 관련된 인프라 데이터
부분을 정부가 잘 지원해 준다면
우리도 세계 최고 수준의 독자 AI
모델을 만들 수 있다고 봅니다. 그를
위한 어떤 좀 고민들 올해 말까지 어
충분히 하고 실제 우리가 보안
안보에도 걱정 없는이 독자 AI
모델을 어 내년부터 만들어 갈 수
있는 계획들을 어 추진하도록
하겠습니다.
지금 현재 국민 체감 AI 서비스들이
하나씩 만들어지고 있습니다. 올해네
개 서비스가 연내에 개시합니다. 그
농축산물 가를 가격을 비교한다든지
AI 국세 상담을 한다든지 아당 아동
청소년 위기 대응 등 이런 서비스들이
만들어지고 있고요. 어 실제 농축산
가격 비교는 9월 달, 나머지는
12월 달에 이제 출시가 됩니다. 그
외에도 어 최근 이제 국무회 때 이제
좀 언급이 되기도 했는데 법제처에
대국민 AI 법령 검색 서비스도
조기에 개시할 수 있도록 지원을 하고
있으며 어 복지부와 AI 기반 자살
방지 시스템도 어 연내 개발을
완료하고 한국 생명 존중 희망
재단해서 서비스를 진행하도록
하겠습니다.
아, 또한 이제 잠시 안전한 안전한
AI 일상 구현 관련해서
대통령님께서도 어, 말씀 주셨는데
어, 지금 이제 그 각 기업들이 이제
그 보안 취약점들을 점검하기 위해서
이제 AI 활용은 이제 필수가
됐습니다. 이런 AI 활용들을 지금
현재는 대한민국이 이런 보안 특화
모델도 준비하고 프런트어크 모델도
준비하겠지만은 지금 현재 이제 가용할
수 있는 또 빅테크의 모델들도 활용을
해서 이제 국내의 어떤 이런 보양
보안 취약점들도 계속 점검해 나가도록
하겠습니다.
AI를 또 한글 산수처럼 아, 그리고
어, 이런 그 AI를 누구나 활용하기
위해서 AI 교육이 굉장히 중요한 거
같습니다. 어,께서 지금 지적을
하셨습니다. 그동안에 AI 교육들이
각 부처별로 파편한 파편화되게 진행이
됐습니다. 그 어, 그래서 지금
가기정통부 교육부 노동부가 14
12개 부처가 다 합심을 해서 지금은
하나의 교육 프로그램처럼 운영을 하고
있습니다. 실제 63개 프로그램이
운영 중이지만은 같이 전체적으로 같이
좀 연계할 수 있도 연계할 수 있게
또는 통합적으로 관리할 수 있게
운영되고 있습니다. 연말까지 어 총
500만 명 이상이 교육을 받으실 수
있도록 준비하겠습니다. 또한이
500만 명 이상의 500만 명
이상의 숫자가 부족하다고
생각합니다.이 모두의 AI 배음토를
통해서 온라인 교육을 통해서 전국민이
AI를 교육을 받으실 수 있도록
준비하고 있습니다. 어 7월 달 올해
이번 달부터 어 본격적으로 개시를
합니다. 그리고 이제 어 노년층
소회계층 디지털 소회계층들에게
직접 찾아가는 AI 교육을 지금 하고
있습니다. AI 디지털 배움터를
운영하고 있고 어 작년에 37개소에서
올해 69로 거점을 확대했습니다.
그리고 현재 지금 전국민 AI 경진
대회가 성황리에 진행되고 있습니다.
12개 부처가 같이 합심해서 진행하고
있고 현재 만 어 171만 명이
참여하고 계십니다. 연말까지 200만
명 이상 저희가 어 경진 대회에서
참여하실 수 있는 기회를 드릴 거고
이런 AI 경쟁대회는 매년 진행할 수
있도록 하겠습니다. 그리고 대학별로
대학의 이제 수준별 맞춤명 대학 그
프로그램도 AI 프로그램도 운영하고
있습니다.
아, 세 번째로 세계 최고 수준에
도전하는 과학 기술 생태계 조성에
대해서 말씀드리겠습니다.
아, 초격차 성장 동력 확보를 위한
전략 기술을 육성을 박찰를 가하고
있습니다.
국가 사회적인 난재 해결을 위해서
양자 컴퓨터를 2029년에 확보해서
본격적인 양자 시대를 열도록
하겠습니다. 그리고 암트가 AI
바이오 모델을 2028년까지 확보해서
그 신약 개발의 그 전체 주기를
획기적으로 줄일 수 있도록
하겠습니다.이 역시 모델을 공개해서
많은 어떤 기업들이 활용할 수 있도록
하겠습니다. 그리고 내하고 내와
컴퓨터를 연결할 수 있는 BCI
기술이라고 있습니다.이 BCI 기술이
어이 사지바비 환자들에게 굉장히
혁신적인 어 기술이라고 할 수
있겠습니다. 그리고 일반인들도 좀 더
어 초 그 어떻게 보면 초신적
생산력을 만들기 위한 또 기술이기도
합니다. 이런 기술도 2030년까지
확보하도록 하겠습니다. 어
가기정통부가 에너지 대전환에도 어
지원을 하고 있습니다. 핵융합
실증로를 지금 현재 대전 나주에
저희가 행융합 실증로 개발을 위한
어떤 준비를 착수 중에 있고
2035년까지
핵융합로 준공을 완성하고
2039년까지
전력 실증을 완성하도록 하겠습니다.
그리고 이제 SMR 부분도 IS
ISMR을 한수원 그리고 기호
에너지와 협력해서 어 추진하고 있고이
경수 경수료용뿐만 아니라 비경수료용
소등 뭐 고원가수로 어 등의 어떤 그
비경수용 SMR도 어 저희가 계획대로
지금 R&D 개발을 지금 하고 있는
상황입니다. 그래서 2035년에
어이 어이 용염 용염 기반의 SMR을
어 SMR 선박도 건조 착수하는데
기여할 수 있도록 하겠습니다. 그리고
지금 현재 태양 전제가 이제 실리콘
형 실리콘 기반으로 많이 만들어지고
있는데 페오버 스카이브 기반의
초고요율회 태양 전지 원천 기술
개발도 어 추진하도록 하겠습니다.
이런 어떤 전략 기술을 가속하기
위해서 어 인프라 그리고 민간 원팀
패키지 지원 그리고 투자형 R&D
도입도 어 올해 하반기부터 추진하도록
하겠습니다.
어 도전 모입 극대화는 R앤D 시스템
혁신을 본격적으로 추진하겠습니다. 아
지난 업무 보고 때 대통령님께서 많이
지적하셨던 부분입니다.
실제 그 실패를 하더라도 실패를
자선하고
어 연속해서 어 후석가제를 할 수
있는 이런 환경들을 말
마련하겠습니다. 의미 있는 실패
연구에 대해서 뭐 개념 유형을
정리하고 평가 기준을 마련해서 의미
있는 실패를 어 후속적으로 계속
지원할 수 있도록 하겠습니다.이를
위해서 혁시법 시행력 시행령도 만들고
가쟁 평가 지침 개정도 어 순진하고
있습니다. 그리고 대학과 연구지원
시스템의 연계 강화를 통해서 이제 두
번 이상 같은 내용을 등록하지 않게
만들겠습니다. 어 실제 한 번만
등록하고 실제 대학 연구 지원
시스템을 이용하실 수 있도록 올해
연말부터 본격적으로 지금 지원할
계획입니다. 아 그리고 총리님께서
지난번 말씀 주셨는데
실제 지금 인공지능이 초중고도 초중고
수준이 아니라 이런 박사급의 동료를
이제 가지게 된 것이다라고 말씀하신
적이 있습니다. 실제 우리 과학자들이
이런 어떤 박사급 각 분야의 박사급을
넘어서 이런 전문 분야의 어떤 과학
동료가 되어서 우리 과학자들을 지원할
수 있는 AI 가학자 시스템을 어
만들어 가고 있고 어 실제 빠르게
이걸을 준비해서 전 과학 분야로
확산시킬 수 있도록 하겠습니다.
그리고 연고지원 시스템들을
모두 평가위원 추천, 뭐 규정해석,
연구비 모니터링 등 모든 분야의
AI를 적용해서 효율화 하겠습니다.
어 산견 혁신 영량 제고 측면에서
너무 그 연구 지원금이 좀 편중되고
이제 좀 쏠림 형사는 있었는데 연구
기반 블록 펀딩 도입을 해서 어 저
골고로 지원할 수 있는 환경들을
마련하고 기초 연구도 안정적으로
확대할 수 있도록 하겠습니다. 아,
그리고 무엇보다도 올해 출연한에 임무
정립을 하는데 많은 애를 쓰고
있습니다. 각 출연원들이 본연의
임무를 어 수립하고 각각의 미션들을
선언할 수 있도록 하반기에 어 이런
관련된 행사들을 준비하도록
하겠습니다. 그리고 기술 개발
개발인의 날 등 관련된 기업들을
지원하도록 하겠습니다.
아,네 번째로 성장 사다리 구축
그리고 지역 혁신 성장 지원에 대해서
말씀드리겠습니다.
청년 인재들이 끊김없이 지원하는 성장
사다리를 구축하기 위해서 어이 과위원
부설 영제학교도 기존에 제 어 과학
과학부를 영제학교로 세계를 전환하고
충북 광주에 신설을 준비하고
있습니다. 29년 개교를 준비 중에
있으며 지금 석박사 국가 장학 장학금
확대도 현재 3,명 수준에서 1만
명까지 지금 확대할 거 확대를
계획하고 있고 신진 연구자 기초 연구
수율 확대도 70% 이상 걸려갈
[목을 가다듬음] 계획입니다. 해외
인재 유치도 지금 많이 신경을 쓰고
있습니다. 연구비 확대 어 비자 우대
그리고 정주환경 여건 강화 등 이런
걸 통해서 연내 600명을 유치할
계획을 가지고 있고 현재 37 87명
387명이
한국으로 들어오고 있습니다.
2030년까지 2,명의 인재를 유치할
수 있도록 하겠습니다.
아, 디테크 창업 지원으로 청년들의
꿈을 뒷받침하도록 하겠습니다.
어 디테크 창업을 500개 이상
저희가 만들어 내도록 하겠습니다.
현재원 내 창업원은 카이스트만
있었습니다. 그 타 이제
가격의원으로도 확대하고 어 창업
장려할 수 있는 제도를
개선하겠습니다. 그리고 AI 스타트업
창업 사업화 지원을 비해서 어 가기
가기의 정통부가 AI 혁신 펀드
그리고 코리아 IT 펀드 우정 사업
펀드 등 2조원의 규모를
조성하겠습니다.
아, 그리고 초기 스타트업들이 AI
모험 펀드를 신설해서 이런 도전을
마음껏 할 수 있는 어떤 자원도
마련하도록 하겠습니다. 그리고 창업
전에 사실 AI를 접하고 활용할 수
있는 이런 환경들이 부족한 것이
현실입니다. 모두의 AI 실험시를
통해서 어, 국민 누구나 원하면 어,
AI를 그 활용할 수 있는 환경을
제공해 드리고 AI, AI 서비스도
활용할 수 있는 이런 토큰 지원도 할
예정입니다. 아 청년들이 선호하는
좋은 일자리 창출을 위해서 현재 대학
대학 전임 연구원 그리고 사대 가위원
출연년에 일자리 창출를 2030년까지
2,200명 규모로 확대하겠습니다.
그리고 AI 정보보호 분야 어 취업도
어 전체적으로 저희가 그
2030년까지
어 과학 기술 관련된 인공지능 관련된
일자리들을 그 1.5만 명 1.8만
8만 명 정도 규모로 어 저희가 그
준비하도록 하겠습니다.
다음 AI 가학 기술을 지역 혁신
성장으로 어 기폭제화하겠습니다.
현재 지역 AX 거점이네 군데
진행되고 있습니다. 전북, 경남,
그리고 이제 광주, 서남권, 그리고
대구 대경권입니다.이
실제 어 AI 제조 기반의 AI
트랜스포메이션뿐만 아니라 피지컬
AI를 위한 환경 조성들이 마련되고
있습니다. 여기에 더해서 어 중부,
강원, 제주도, 하반기부터 기획을
착수해서 어 지역 균형 발전을 위한
AX 거점을 확대하도록 하겠습니다.
어 또 지역 R&D 투자를 위한 어떤
준비들을 해오고 있었습니다. 현재 어
두 개부터 가기정통부, 산업통산부가
진행해오던 일을 내년에는 다섯 개
부처가 예산 약 세배 정도 규모로 어
추진하도록 하겠습니다. 그리고 지역의
신진 연구자가 어떤 그 기초 연구할
수 있는 환경들을 마련하고 과기형과
또 지역 대학이 연합에서 인재 양성을
할 수 있는 어 협력을 확대하고 또
이제 기업들이 지역 기업들이 어 정부
사업을 할 때이 매층 비율을 완화할
수 있도록 어 이렇게 조종을 하도록
하겠습니다.네
이상으로 어 과학 기술 정보 통신부
보고 마치겠습니다. 네.
발표 시간을 늘려 가지고 질문 시간을
줄이려는 [웃음]
그런 의도가 살짝 보인데 어땠어요?
>> 제가 예전에 그랬던 거 같은데
[웃음]
무슨 그러셨죠?
>> 제가 몇 가지만 좀 한번 먼저 좀
체크 좀 할게요. 아까 GPU를
일정수로 확보했다고 했는데 그게 지금
어 그거는 학습용
AI 들어가는 거다.
>> 네. 주로 학습용입니다.
>> 학습용이다.
>> 네. 근데 소위 MPU 우리가 나름에
경쟁력이 있을 거라고 보여지는 소위
MPU는
소위 뭐 출론용 그래서 앞으로 요게
용도가 좀 수요가 많아질 거다. 그런
얘기 하셨던 건가요?
>> 네. 학설 이제 모델이 만들어지면
이제 서비스를 해야 됩니다.이 서비스
추론용으로 이런 MPU나 GPU
활용이 많이 될 겁니다. 그래서 지금
정부가 한 2,500억 원 규모로
일단 실 MPU를 활용할 수 있는
실증 사업을 준비하고 있습니다.
그리고 어이 공공 혁신 그 조달
상품으로도 등록을 해서 또 수위
계약으로도 이제 들어올 수 있게할 수
있는 환경들을 마련하고 있습니다.
>> 네. 알겠습니다.
독자 AI 모델을 만들어서 이제
세계화를
해 보겠다 뭐 이런 취지로 들리던데
이게 이제 각 나라로 가면 그 나라
언어로 사용할 수 있게 해 줘야
되잖아요.
>> 네. 맞습니다.
>> 그 그 준비도 하고 있는 겁니까?
>> 네. 물론하고 있습니다. 현재는 어
대부분의 그 기업들이 한국어와
영어에서는 굉장히 좀 강점을 가지고
있고 대표적인 뭐 스페인어, 일본어
이런 언어들은 어느 정도 다 커버가
됩니다. 다만 우리가 저희 그 어
협력을 좀 많이 요청하는 국가 중에
뭐 베트남도 있고
>> 뭐 다른 그 이번에 이제 몽골도
그렇고 이제 그들의 언어로 AI
모델을 만들어서 그들도 자국의 AI를
모델을 갖고이 써버린 AI를 만들어
가고 싶은 의지가 강합니다. 그러기
때문에 어 저희가 이제 모든 어떤
언어를 확장하기 위한 어 준비를
사실은 지금은 영어 한국어에서 글로벌
탑 수준을 일단 저희가 이제 좀
목표를 잡았고 이거를 다국어로
확대하는이 전략도 올해 하반기에 이제
같이
>> 우리가 그 예를 들면 중국 그다음에
미국 양강 체제 양강 체제 인공지능
시스템들이 있는데 그 종속되지
않으려고 어쨌든 우리 자체에
소린 AI을 만드는 중이잖아요. 어
그런데
지금 우리가 정책 목표로
추진하는 것 중에 하나가 어 수평적인
AI 협력 네트워크 예를 들면이
수직적인게 아니고 수평적인 협력
관계를 다른 나라들과 맺어보기로
하는게 기본 방침이지 않습니까? 네.
그러면 예를 예를 들면 언어 특정
언어 그니까 영어뭐 포르투가 스페너
이런 거를 넘어선
어 특정 국가의 특정 언어 시스템일
텐데 그거를
활용해서 쓸 수 있게 하려면
그 나라하고 초기부터 협력하는게
필요하지 않습니까?
>> 예. 뭐 이래서 중동 사우디 같은
경우는 초기부터 이렇게 협력을 해서
같이 사우디 전용 이제 어 쏘린
AI를 만든 사례도 좀 있습니다.
그래서
>> 그거 이거 어디하고 협업을 했다는
거예요? 아, 지금 어,
>> 사우디가
>> 아, 지금 네이버하고 이제 협력을
해서
>> 네. 그렇게 좀 AI 모델을 그
저희가 공급하는 이런 프로젝트 진행된
바 있습니다.
>> 아, 우리나라 기업하고 네. 근데 어
지금 말씀하신 부분이 이제 처음부터
논의를 해서 같이 사실은 그 학습
단계부터 모델이 지금 그 언어 그
데이터들이 들어오는게 좀 좋습니다.
그러기 때문에 관련된 어떤 그 관심을
갖는 국가들을 어 처음부터 저희가 그
관련된 그 데이터들을 저희가 모을
수도 있지만은 그 그 나라로부터
받아서 같이 초기에 학습하는 방법도
있을 것이고 아니면은 어 좀 어떻게
보면 지금의 니즈들은 좀 각각의 그
자국의 언어로 좀 특화된 모델들을
만들기 좀 원하는 데들이 있습니다.
그래서 우리가 범용 LMM을 잘
만들어 두면은 일부 그 좀
>> 데이터를 추가해서 이렇게 제공하는
형태가 될 수 있을 것이고 저는 이런
모델을 제공하는 형태를 넘어서 만약에
대한민국에서이 모두의 AI를 우리가
잘 성공시킨다면은이
모두의 예를 기반으로 우리 중 뭐
중진국들을 끌어들릴 수 있다라고
봅니다. 만약에 모두 AI가 다어
지원도 잘한다면 사실은 네.
>> 네. 어쨌든 언어 장벽을
넘어야 되는데 그건 크리 어려운 일은
아닌가 보죠.
>> 사실
>> 예를 들면에
뭐 땡땡 나라의 땡땡어
지금 예를 들면 영어 지금 우리가
쓰고 있는 저 미재 또는 중국제
LM들은
사용하는 언어 그러니까 예를 들면
사용되는 데이터의 언어는 어느 수
수준입니까? 예를 들면 뭐 영어
한국어는 당연할 테고
어느 정도
>> 비중을 말씀드리면
>> 그러니까 제가 좀 이렇게
말씀드리습니다.
>> 아니이 인공지능이 이제 데이터를
긁어서 다 학습을 할 거 아니에요.
그 범주 중에 예를 들면 어디 뭐
토속어 이런 거로 된 자료는 못 읽을
거 아닙니까?이 이 한계가 있을 거
아니에요. 어떤 어떤 언어을
언어에 의한 데이터는 다 본다. 그게
어느 정도냐 그 말이죠.
뭐 영어, 스페인어, 포르투갈어, 뭐
일본어, 한국어, 중국어
그 지금 우리 한국어 뭐 지금 우리가
만드는 독자 AI 파운데이션 모델을
한국어 모델이라고 오해하시는 분들이
많는데요. 저희 독자 AI 파운데이션
모델을 만들 때도 영어가 데이터가
70% 정도 차지합니다. 그 영어가
한국어
>> 한국어 한국어가 한 뭐 한 20%
25%이 정도 차지하고 한 5% 정도
이제 타국어를 지원합니다. 근데 이
>> 키베어는 못이 못 익습니까? 예를
들면
>> 기계
>> 티베어
>> 티베
>> 아 티베도도
>> 저는 뭐 읽을 수 있다고 생각합니다.
>> 아니 읽게 돼 있냐 그 말이죠. 예를
들면 그
학습 데이터에 티베로 된 자료도
들어가냐?네
네. 질 질문을 이해하시게 하려고
물어보는 거예요.
>> 아니 뭐
>> 어쨌든 그 언어를이
저 인공지능 프로그램이
가지고 있어야 그래야 접근하고 읽을
수 있을 거 아니에.
>> 아
>> 그 결국은 개발할 때 설정된
그 예를 들면 표준이 있을 거
아니에요. 한계가.
어떤 어떤 언어까지 이거는 포습할 수
있다. 학습할 수 있다.
>> 그러니까 사실 AI로 학습할 수 있는
그 언어가 그게 어느 정도
>> 디화될 수 있으면
>> 예.
>> 어 사실 국가마다 이게 상황은 다를
텐데 어 저는 그니까 지금 말씀드리고
싶은 포인트가 뭐냐면 언어적인 어떤
예를 들어서 티베를 기본적인 이해를
하려고 하는 얘기예요.
>> 네. 티베 티베
>> 모든 언어가 다 되는 건 아니지
않냐. 모든 언어가 다 될 수
있습니다.
>> 그 언어를 배워야 될 거 아니에요.
인공진 스스로 배워서 언어를 그
언어가니까
제가 한 단계만 좀 이해해 줬으면
좋겠어요. [웃음]
>> 한국어를 잘하는 AI를 만들기 위해서
>> 영어 데이터를 70%로 학습을
시켰습니다.이이
>> 얘기가 뭐냐면요.
>> 네. 그건 이해했어요.
>> 네. 그러니까 영어는 과학 분야 무슨
어떤 다양한 분야의 어떤 데이터가
영어 데이터를 제일 많습니다.
>> 그런데 우리가 여기에다가 한국어
데이터를 한 2, 30% 이렇게 같이
추가해 주면은이 영어로 그 학습된
데이터를 한국어로 다 이해를 합니다.
>> 하겠죠. 예. 다만 예를 들어서 한국
고유의 어떤 문화, 정서등은 이해를
못 하기 때문에 그런 것들은 더
추가해 줘야 됩니다. 팁더도
마찬가지로 어 그 데이터가 예를
들어서 한 뭐 지금 한 5% 뭐
1%만 있어도 어느 정도 그
데이터들을 우리가 좀 추가해서 학습해
주면이 티베어 티베어로도이
한국어와 영어를 학습한이 내용
지식들을이
티베더가 뱉어낼 수 있습니다.
>> 그 그런데 문제는 티베어도 학습을
해야 될 거 아니에요. 쉽게
말합니다.
티베도를 학습을 해야 티베를
이해하죠.
>> 네. 그러 부분에 있습니다. 실제 그
AI 모델을 만드는 기업들과 기관들이
>> 그런 데이터들을 다 이렇게 좀
수집하고 모으는데 좀 한계가
있습니다. 그래서 만약에 그런 것들을
다 저희 뭐 다 모아서 줄 수 있으면
모든 언어를 인공지능으로
>> 어쨌든 추가하는게 그리 어렵지는
않다.
추가해서 학습해서
통상적으로는 어디 어디 자자 그
규모가 작은 나라에 좀 특독특한 토속
언화 이런 거를는 상정을 하지
않잖아요. 되게 주요 국가의 주요
언어로 된 저 데이터들만 보게 설정을
할 거 아닙니까? 근데
>> 주요 주요 국가의 데이터들을 일부
추가를 하는 겁니다.
>> 그러니까 하여튼 그 추가를 하려면
설정을 해 드릴 거 아니에요. 모든
걸 다 100% 할 수는 없을 테고
제가 이걸 왜 물어보냐면
이게 지금 어 자국의 독자적인
인공지능
모델을 갖고 싶어 하잖아요. 다들
제가 정상수를 만나보고 다 그 얘기를
합니다. 그러니까
>> 어 같이 협력을 좀 하자. 근데 예를
들면 규모가 아주 작아서
어 아주 독특한 경우들이 있단
말이에요. 예를 들어 몽골로 같은
경우는 몽골어를 위한 이런 인공지능을
만들기는 쉽지 않은데 다만 일반적으로
만든 인공지능 모델의 몽고어와몽고
데이터를 읽을 수 있는 걸 추가하면
되는 거 같은데 그냥 일반 감으로는네
>> 맞습니다.
>> 그게에
어느 정도로 좀 난이도가 있냐?
예를 들면 우리가 예를 들면 일종의
법용 그 저기 인공지능을 만들어
놓고이 A 국가와 협업을 해서 그
나라에서 독차적으로 쓸 수 있는 그
나라의 그 언어로 된 데이터를 읽고
그 나라의 언어로 표현할 수 있는
그걸 또 만들어야 될 거 아닙니까?
근데 그걸 추가하려면 어느 정도의
에너 노력이나 에너지가 필요하냐?
초기부터 해야 되냐? 나중에 그냥
추가만 하면 되는 거냐?
대표적인 언어들 언어를 그 대표적인
언어들은 학습할 때 대표적인 언어
중심으로 이제 만들어 두면 되고요.
>> 이런 어떤 뭐 특수한 어떤 그
언어들은 추가 학습하면 데이터만 잘
모아두고 어 정비해 놨으면은 그거는
추가 학습하는데 그렇게 어렵지 않습
그 어렵지 않습니까? 특히 추가적으로
좀 두 가지가 나눠져야 될 거 같은
생각이 듭니다.이 모델을 만드는 과정
자체는 만들 수 있는데 결국 이제
대부분 많은 분들이 모델 만드는 것과
사람들이 쓰는 서비스라고 하는 두
가지를 좀 구분해서 이야기를 해야 될
거 같고요. 대통령님 말씀하시는 건
보통 사람들이 그냥 서비스로 쓸 때에
만들어 가지는 과정을 어느 정도 걸릴
거냐라는 것들 궁금해하시는 거 같고
그 과정은 각 나라가 가지고 있는
데이터의 상황이라고 하는 것이 많은
영향을 미칩니다. 그래서 한국에서도
그동안 굉장히 많은 작업들을 한게
한국어로 된 데이터를 만드는 과정을
지난 아 뭐 2, 30년간
플랫폼사들이 굉장히 애를 써 왔던
거고이 디지털 돼 있는 데이터가 있기
때문에 AI로 가는 과정이 굉장히
요리미했다면 만약에 몽골에서 데이터를
디지털로 해 놓은 것들이 많다면 AI
서비스로 가는 과정도 좀 상대적으로
용이할 거고 이제 좀 디지털 되어
있지 않다면 그 과정을 거쳐야 하는데
네. 예전에 저는 검색엔진 서비스도
해외랑 협업할 때 지금 초기부터
정부들과 같이 협업해서 나갔으면
좋겠다는 생각을 많이 했던게 지금
저희가 AI 서비스 관련된 부분에서
공공가
굉장히 효용이 많은 부분들이 있고
그런 측면이라면 어 정상들 간의
말씀하시고 저희가 정부간의 협업을
이야기를 해보고 모델 만들고 데이터
만들어 가는 과정들을 가져가 볼 수
있지 않을까라는 생각이 듭니다.
어쨌든 이게 미국, 중국이
뭐 1, 2강인데 우리가 3,
3강이라고 하들 아래쪽에 쭉 있는 것
중에 1등 그런 거 아니겠어요?
어 근데 우리가
사실은 의존도가 높으면 위험도가
높아지는 거죠. 언제 어떻게 될지
모르니까 갑자기 문 닫아 버리면
황당한 일이 보여질 수 있죠. 근데
이런 불안감을 되게 다른 나라들도
가지고 있어요.
그러면 우리가 그래서 우리가 최초로
인공지능 관련 전략을 구상을 할 때
우리는 수평적으로 서로 협력하는에
영역을 좀 최대로 좀 만들자. 그
그건 하나의 시장일 수도 있으니까.
그죠?
이러려면은
지금 초기 단계부터 가능한 협업
시스템을 좀 만들어 놓을 필요가 있지
않을까?
되는데부터라도
그냥 해서 나중에 수출한다리 생각하지
말고 그것도 [콧방귀] 그렇게 쉽게
그냥 척 하나 부품 붙이면 되는 거
같지는 않아서
그건 한번 고민을 해 주시고요.
>> 대통령님, 그러니까 아까 총이
말씀하시는 거이 모델이 모델을 우리가
도와준다 그러면 사실을 두 가지를
해야 되는 거잖아요. 모델도 우리가
하는데 그 모델이 전제가 되려면 그
나라 특수한 티베이나 몽고만 있는
데이터가 어 AI로 이렇게 전환될 수
있도록이 기초 작업이 사실 같이 가야
되고 이것도 매우 큰 작업이어서 이거
없이는 또 이게 모델이 안 되잖아요.
>> 그러니까요. 그냥 그 어디 철석 하나
붙여서 될 일은 아닌 거 같아. 그건
아닙니다. 예를 우리나라 같은
경우에도 한문으로 돼 있는 과거의
데이터를 다 지금이
>> AI로 할 수 있도록 안 돼
있거든요. 우리나
>> 아 한문은 뭔 읽어요? 아니 한번
우리 이제 예를 들면 규장각 같은
경우도 CD 조선왕조 신록을 CD로는
바꿔 놨는데이 조선왕조 신록을 CD로
읽을 수도 있지만 AI로 전부
빨아들이는 거는 또 다른 작업입니다.
근데 이걸 우리가 탑재시킬 수 있으면
사실 그 어 미국에서 만든 거하고도
차원이 다른 우리나라 특화된 모델이
되는데이 자극가를 두 개를 같이해
주면 우리가 만들어진 서브 소브랜
모델은 그 이런 나라가 한 다섯 개
열 개 어 커지면 그 나라와 양자간의
관계도 완전히 업그레이드 될 거고
우리 모델도 미국에서 만든 거보다
훨씬 더 더 깊어질테니까 이거 양
일거 양등이 될 것 같습니다. 어쨌든
미토스를
갑 갑자기 뭐 폐쇄했다가 열어주고 막
이런 것들을 보면서 아마 그 각
국가의 불안감이 엄청 높아 높아졌을
거고 어 그럴 위험이 없는 어떤 협력
체계에 대한 열망이 엄청 커졌을 것
같아요.
자 그다음에 어 아까 발표한 내용
중이 있는데 우리가 공적 영령에서
인공지능 서비스로 뭐 농축산물 가격,
국세, 에, 아동 청소년 뭐 이런 거
어,요네 개 분야를 지금 준비한다고
있는데 결국 나중에는
그냥 모든 모든 영역을 일괄적으로
활용할 수 있게 확장해 나갈 거죠.
네. 맞습니다. [목을 가다듬음]
지금은 이제 각 부처의 이제 수요를
받아서 사실 부처의를 저희가 지어내는
형태가 될 텐데 나중에는 이제 어떻게
보면이 인공지능의 법명성이 더
강해지면서
>> 그 어떻게 보면 그 각 부처에서 하는
일들을 좀 더 손쉽게 어 빠르게 좀
인공지능 전환을 만들어 갈 수 있게
될 겁니다.
>> 네. 총리님 뭐 하실 말씀 있으세요?
>> 네. 저는 지금 말씀 주신 부분에서
저희가 지금까지는 사실 그 과학 기술
장관 회의에서 부처의 요구를 받아서
프로젝트를 진행하는 형식이었다면
지금 어저께 국민 권위 관련된 같은
건들이나 재난 안전 관련된 부분들 뭐
그리고 어 생명 관련된 데이터나 이런
부분들은 사실 국민들이 빠르게 느끼실
수 있고 중요도로 봐도 굉장히
중요하고 아까 다른 나라에서도 똑같은
요구들이 있을 법한 일들이어서 아예
아예 이거를 그 부처관을 협업하는
프로젝트로 좀 만들고 그거를
중심적으로 프로젝트를 먼저 끌고 가는
방식이 좋겠습니다. 그러니까 부처간의
수요가 오면 뭐 유산에서 이런게
중요하지 않다는 것이 아니라 과제의
우선순위라는 것이 좀 바뀌게 되는
상황들이 있는 거 같고 그래서
올해부터는 우선 순위를 잡고 그 우선
순위에 대해서 우리가 갖고 있는 지금
모델이라든지 각 기업들과의
협업이라든지 이런 구조들을 좀 상의
저는 그 부총님께서 좀 더이 이쪽
작업들에 더 많은 리소스들을 좀
과기부에서 같이 넣어 주시고 협업의
모델을 만들어 보는게 어떨까라는
생각이 듭니다.
>> 음.
일단은 [콧방귀]
사실 이제 아직 우리가 초보 단계라서
그런데
지금 무슨 안내 민원 안내 전화
있잖아요. 그 그 뭐 600몇십개라고
그러더라고. 일단 내가 관계된 어떤
걸 물어보려면 그 전화번호부터 일단
찾든지 홈페이지에 들어가서 막
뒤지든지 하는게 복잡한데 사실은 지금
단계도 우리 조금만 어 좀 고민해서
만들어 내면
그이 문이 정도는 통합해서 관리할
수도 있을 것 같아. 그죠? 결국
시간 문제인 것 같은데.
>> 네. 지금 대통령님 대통령님 말씀
주신 내용 그리고 총리님 말씀 주신
내용들 때문에 아 우리가 국민 AI
서비스 혁신 추인단을 만들 만드는
겁니다. 어떻게 보면 지금은 어 각
부처와 협 협업해 논의에서 각 부처의
또 아젠다들이 세팅되면은 그걸 또
지원하는 형태로 가다 보니까 시간이
너무 오래 걸립니다. 어떻게 보면 어
지금 총리님 얘기하신 대로 뭐 국민
권위기의 뭐 아젠다가 우리 정부
입장에서 굉장히 중요하다고 생각하면은
그거를 빨리 개발해서 실제 그 공공
에이전트로 붙이는 이런 작업들을 하기
위해서 직접 개발할 수 있는 AI로
개발할 수 있는 조직을 어 만들려고
하는 거고 이제 9월 달에 이제
저희가 본격적으로 가동됩니다.
>> 네. 자, 우주 [콧방귀] 항공천
간단하게
얼마나 신속하게 압축적으로 전환 한번
보겠습니다.
예. ppt어 주세요.
우주공 ppt부터
>> 네. 우장 보고드리겠습니다. 지난
7월 3일 국가 우주위원회에서 우장공
산업 육성 전략을 보고드렸기 때문에
오늘은 하반기에 추진할 일 중심으로
간략하게 보고 올리겠습니다.
무엇보다도 현재 준비 중인 누리오차
발사를 어 10월 학승까지는
성공적으로 완수하고 2032년까지
매년 1회 이상 발사할 순 체계도
차절십 준비하겠습니다. 아울래제 제2
우주 센터 건립을 위한 부지도
10월까지 선정해서 자사대 발사체
개발을 위한 나루 우주 센터 고도화
등 발사 인프라 확충에도 속도를
내겠습니다. 글로벌 민기 제작사가
추진하는 차세대 항공기 개발 사업에
국내 항공기업들이 초기 설 설계
단계부터 핵심 파트너로 참여할 수
있도록 전폭 지원하겠습니다.이를
이를 위해 관계부처와 카이,
대한항공, 한화 에어로 등 항공 제조
기업들이 참여하는 민간 민관 합동
추진단을 구성해서 오늘 오후 첫
회의를 갖고 본격적인 준비에
착수하겠습니다.
우주용토 개척을 위한 탐사 영량
강화를 위해서 달표면에서 우주 환경을
측정하는 장비 루샘을 미국 나사와
협력에서 금년 중에 달로 보내고
2029년 달 통신 이성 2030년
소형 달육선 발사 준비도 속도감 있게
추진하겠습니다. 또한 2035년
저기도 위성통신 구축을 위한 세부
계획에도 착수해서 글로벌 6G 통신
서비스를 준비를 하겠습니다. 이상
보고 마치겠습니다.
>> 너무 압박을 많이 했다는 반성이
되는데
어 지금 제2주 센터 그니까 발사
장소
선정했어요.
>> 지금 8월 6일까지 공모 중이고요.
예. 들어오면 선정할 계정으로
있습니다.
>> 그 우리 저도 그렇고 저는 이해를
하긴 했는데
그 예를 들면 위성체를 막 발사를 해
놓은 하늘에 엄청 많이 떠 있잖아요,
지금요.
근데 그 우주 발사체들은 수명을
다하거나 그런 다음에 어떻게
처리됩니까? 어 그게 지금 세계적으로
가장 지금 이슈가 되고 있습니다.
일명 우주 이제 쓰레기라고 표현도
하고 있습니다. 아 우주 공간에 가면
위성이 이제 수명을 다 하면
기본적으로 조금씩 조금씩 고도가
낮아져서 대기권의 진리에서
떨어지니까 언젠가는 떨어집니까?
>> 예. 떨어지도록 돼 있습니다. 저게도
중계도 고궤도에 따라 다릅니다.
고개도 이제 정지 궤도 위성 같은
경우에는 36,000km 이상이 되기
때문에 대기까지 내려오는데 시간들이
많이 걸리고 그 과정에서
>> 충돌 위험도 있어서
>> 얼마나 걸려요?
>> 아 그래서 거기는 어 내려오지 않고
그 위로 약간 올려서 일명 무덤
궤도라고 하는 구로 해서 안전하게
대피시켜 버리
>> 영경 안 떨어져요? 예. 안 떨어지는
궤도로 해서
>> 아 초고도는 안 떨어진다.
그리고 조개도에는 이제 그런 위험들이
많습니다. 그리고이 우주 발사체 로켓
>> 얼마나 걸려요? 떨어지는데
>> 어 떨어지지 않거 걸리는 경우도 있고
어 여기 궤도가 낮아진다는 거죠.
>> 예. 그렇습니다.
>> 그 어쨌든 언젠간 떨어진다.
중고도까지예. 네. 네. 그래서 그
그런 우주 설레들을 어떻게 처리할
건지에 대한 기술 개발이 현재 빠르게
지금 진행되고 있습니다.
>> 떨어진다.
>> 네.
>> 떨어지는데 혹시 사람 머리에 떨어지지
않을까 구장하는 사람 있잖아요.
>> 그래서 [콧방귀]
>> 다 타서 없어진다고 보통 얘기하는데
>> 100% 다 타서 없어집니까? 아,
크기에 따라 다릅니다. 큰 거 같은
>> 예, 그렇습니다. 중국의 로켓 어
발사체 같은 경우는 중간에
>> 떨어져서 타지 않고 떨어져서 어,
바다에 부대분 추락시키기도 하는데
육지에 떨어진 경우도 있습니다.
그래서 앞으로 올리는 어 우주 발사
위성들은 대기권을 진입하면서 자연속
소멸될 수 있도록
>> 소멸하는 걸로
>> 재례로 쓰든지 뭐 그렇게 하는 협약
국제 협약이게 부서질 수 있도록 하는
규정도 논의가 되고 있습니다.
>> 아직 없고요.
>> 네
>> 예 알겠습니다.
자, 지금 어 우리 총리님 다른 얘기
없으시면 우리 오래 기다리셨는데 국민
참가한다는 말씀을 한번 의견들좀
들어보고 그다음에 오늘은 좀
체계적으로 준비했을 것 같은데 우리
온라인 상으로 내신 우리 일반 국
국민 여러분들의 의견도 한번 들어
보겠습니다. 그 어제도 제가 말씀을
드렸는데 간단하게 해 주세요. 어
제가 뭐 인사 거창하게 뭐 취하의
얘기나 이런 거 안 해도 됩니다.
예. 자기 소개하시고
핵심적인 의견을 내 주시기 바랍니다.
네. 안녕하세요. 어, 저는 대학원과
포닥을 해외에서 마치고 한국에서 어,
연구를 이어가면서 정착하고 싶은 청년
연구자입니다. 어, R&D 예산
증가가 곧 기초과학의
강화로 볼 수 있다고 저는 개인적으로
생각하지 않습니다. 어 긴 호흡이
필요한 기초 과학 어 연구 같은
경우에 어 특히 그 연구자의
어 정착과 프로젝트의 연속성이
필요하다고 생각하는데요.
그래서 과기 정통부에서 어 발표하셨던
어 브레인투 코ore아 정책 같은
것들이 단순하게 인재 유치에 그치는
것이 아니라 인재 정착까지음
이어지길 바라는데요. 그런 점에서음
한국으로 다시 돌아와서 어 연구를
계속 해도 좋겠다라는 시그널 혹은
신뢰가 보이는지 아니면 아 혹은 어
그런 신뢰들을 어떤 지표로
모니터링하고 평가하고 계신지
궁금합니다.네
네. 아주 간략하게 말씀만 다시 수
하시죠.
네. [목을 가다듬음] 음. 뭐
지표상으로 지금 아직 지금 이제 시작
단계라서 뭐 나와 있는 것은 없지만
나름의 어떤 말씀하신 대로 단순히
우리가 연구비 지원해 주고 뭐 비자
우대만 하는 것이 아니라 정말
안착하실 수 있도록 어 정주 여건까지
저희가 꼼꼼하게 잘 살펴봐서 우리
한국에 계속해서 어 좀 정착해서
연구하실 수 있는 환경들을 만들 수
있도록 하겠습니다.
>> 네. 또 다음 네.
안녕하십니까. 울산대학교 산업공학과의
제학주인 김병훈 학생입니다. 어 현재
저는 그 대학에서 산업 인공지능을
연구하고 있는 학 학부 연구생으로
지금 활동하고 있습니다. 그 사실
AI 개발에 있어서 어찌 보면 가장
중요한 것은 데이터 모델 그리고
컴퓨팅 파워입니다.
근데 제가 연구실에서 가장 어찌 보면
피부로 가장 느낄 수 있었던 것은
연구실의 컴 그 컴퓨팅 자원 확보 즉
GPU의 확보 여부였습니다. 따라서
그 과학 기술 정통보에서
확보하신 GPU를 산견의 어떤
기준으로 그 제공을 하는지 좀 그거에
대해서 여쭤 보고 싶고 그리고 어
신뢰가 안 된다면 혹시 보호가 끝나고
대통령이가 사자원 찍을 수 있을지보고
[웃음]
싶습니다.
>> 그 두 번째 건 좀 어려울 것
같은데.
>> 예.
>> 네.
지금 GPU 지원이 좀 그 작년에
이제 만장이 들어오고 이제 또 어
1.5만 장 이런 것들이 순사적으로
좀 들어오고 있는 단계입니다. 그러다
보니까
>> 저희가 이제 정부 프로젝트에 좀
우선적으로 좀 배치를 했고 지금
학교에도 학교 이제 연구소에 이제 한
2, 30% 정도 지원을 하고 있는데
지금 그 각 그 연구소별로 그 신청을
합니다. 신청을 하고 이제 사실
아직은 좀 선발하는 어 이런 구조
구조였고 경쟁이 치열래요. 아,
경쟁이 굉장히 치열합니다. 예. 특히
이제 우리가 너무 GPU가 없었죠.
이때까지.
>> 네. 그 사실 그 학교 연구소에서는
GPU가 없어서 사실 연구를 제대로
할 수 없는 상황이었고
>> 심각하네요.
>> 사실은 뭐 스타트업도 마찬가지입니다.
그래서 스타트업하고 진짜 그 연구소
입장에서는 굉장히 좀 담비 같은
역할을 지금 하고 있고 올해 이제 좀
추가적으로 이제 1.5만 한장
들어오고 어 그리고 이제 저희 그 국
컴퓨팅 센터도 지금 만들어지고 있기
때문에 이제 좀 그런 문제들
단계적으로 좀 해소될 수 있을 것
같고 지금은 다소 좀 경쟁이 좀
치열합니다만 조금 더 이렇게 좀 어
설득력 있게 좀 제언해 주시면은 아마
선발이 되실 수 있지 않을까
싶습니다. [웃음]
>> 저기 저 지금은 원하는만큼 안 되는
모양인데 이따가 사인 찍는 건 빨리
찍어서 나오세요. 끝. 예. 그걸로
대신하겠습니다.
자, 이따 좀 추가로 들어보기로 하고
우리 온라인 상으로 국민들께서 내신
의견 있으시면 좀
>> 네. 네. 예, 말씀드리겠습니다.
과기종부 대상으로 온라인이 하나 올라
있는데요. 닉네임이 산내
몽실이십니다. 그니까 이번에 그
미토스의 능력을 보고 그니까 미국이
깨달은 건 AI로 한 국가의 모든
시스템을 해킹 등으로 망가뜨릴 수
있구나 하는 걸 알게 된 것입니다.
뛰어난 AI 모델이란 국가의 전략적
무기가 될 수 있다는 걸 알게 되니
차단한 것입니다. 우리도 그런 모델이
필요합니다. 이에 대한 답변
부탁드리겠습니다.
>> 뭐 이미 뭐 대통령님께서 질문 주셔서
>> 오늘은 뭐 의견이 아니고 완전 진리로
가서 스트레스가 좀 쌓일 수도
있겠어요.
>> 아 아닙니다. 근데 사실 그 정도
미터스급의 프론티어 모델을 만들어
보는게 아 저뿐만 아니라 인공지능을
하는 많은 사람들의 소원 중에
하나입니다. 그것들을 대한민국에 가질
수 있다는 거 자체가 큰 의미를
가지고 있는 것이고 어 저는 감히
말씀드려서
대한민국도 만들 수 있다고
생각합니다. 그니까 그동안 그동안에
그 정도의 인프라 지원이 없었습니다.
>> 그러니까 사실 지금도 독자 파운데이션
모델의 지원 그 기업들에게 그
B2이라는 GPU를 500장씩
정도밖에 지원 안 해 주고 있습니다.
500장 그리고 좀 점점 늘어서 아
지금 735장 정도 지원하고 있는데
우리가 한번 만 장 정도 어떤 게임을
만약에 해 볼 수 있다면 우리도 그
정도 성능을 달성할 수 있을
것이고요. 지금은 이렇게 보시면 좋을
것 같습니다. 우리 대한민국에서
만들고 있는 독자 AI 모델도 굉장히
좀 주어진 자원에서 정말 최고의
퍼포먼스를 좀 내고 있습니다. 만약에
인프라도 제대로 더 우리가 준비할 수
있다면 정부에서 지원해 줄 수 있다면
대한민국 꼭 그 정도의 수준의 모델을
만들 수 있다고 생각합니다. 그 우리
[목을 가다듬음] 구매하기로 한 거는
최대한 빨리 구매해야 되겠군요.
>> 아, 지금 현재 구매하기로 한 것들은
정부 계획한 그 5만 장에 대한
계획은 이미 다 진행이 됐습니다.
추가적인 그 프론티어급 모델을 만들기
위한
>> 그
>> 어 예산은 이제 우리 재정당과 우리
예산 기획처에서 좀 또 우리 재정
기획 보좌관님이 적극적으로 좀 지원해
주셔야 [웃음]
만들 수 있습니다.
>> 어, 원망 듣고 있는데 어떻게 하실
거예요? 열심히 시원하
>> 예 준비하고 있습니다.음
>> 이게 어쨌든 뭐 수년간이 부분에 대한
투자를 전혀 안 하는 바람에 남들은
전자 계산기로 일하고 있는데 우리는
주판도 아닌 상가치 가지고 어 지금
경장했던 상황이잖아. 그죠?
지금 우리가 예산으로 편성된 건 다
샀다이 말이지. 이미 올해가는
>> 올해까지 해서 지금 우리 정부가
계획한 GPU는 이제 다
>> 5만 장이었는데
>> 지금 그러니까 올해 3.5만 장 지금
그 솔라시 해남 솔라시도의 1.5만
장을 2 거기는 2028년 구축을
해야 되기 때문에 구축갈 때 그때
들어갑니다.
>> 지금 3.5만 장은 계획대로
확보됐습니다. 이미대
>> 미래대응 기금을 우리가 이제 새로 설
어 이렇게 어 기구를 만들기 때문에
저희가 이제 5만정이나 이런 것도
단연도와 달리 다시 단연도로 크게 그
목표를 정해서 갈 수 있습니다.
>> 한 그 지금 현재 성능에 지유 한
장에 대게 설치비까지 해서 한 1억
든다고 그랬던가요?
한 장 한대 그 사실 지금 한 거의
한 대가 아니라 3억에서 5억 정도
듭니다.
>> 한대 한 장이
>> 한
>> 아니 100장이면 100억
>> 어
>> 만장이면 1조원
>> 아 지금 단위가 좀 더 다릅니다.
그래서
>> 더 비싸졌어요. 3억 5억이라고
하죠. 3억 5억 정도 합니다.
>> 장당.
>> 네.
>> 그 최신 성능
>> 최신성 최신 성능의 모델들은 한 뭐
3.5억 정도 합니다.
>> 3억
>> 만이면 3.5,000원.
>> 음.
>> 전 근데 그 성능이 많이 바뀐 거
아니에요? 옛날에는 전에 제가 이것도
몇 달 전 얘긴데 되게 가격 자체는
5, 6천만 원에 설치비까지 하면이
이렇게 얘기했는데 그 사이에 그렇게
많이 바뀐 거예요? 이게 그냥 가격이
그냥 오르는게 아니고요. 예전에는
성능이 예를 들어서 100이라면
100 100 정도 수준의 어떤
컴퓨터를 [목을 가다듬음]
>> 한 100대 연결해서 썼다면
>> 지금은 성능이 한 500 정도
나온다면 500가지고
>> 한 다섯 배 정도 더 개선이 됐다.
>> 더 이제 그래서 더 어떻게 보면
클러스테 묶을 수 있는 어떤 그
숫자가 좀 줄어든 겁니다.
>> 제가 시대이 뒤떨어진 사람이 돼가고
있군요.
그 정도로 빨리 변하는 거 빨리
발전하는 거죠. 기억은 한 5년 전
얘기 같습니다.
>> 5년 전 얘기 [웃음]
죄송합니다.
어.
>> 자, 또
>> 네. 대통령님 또 있습니다. 저
박미통이하고 개보이도 있네.
>> 예. 아이디 양은희- G6H 님께서
방송 미디어 통신 위원회에 외국처럼
청소년들 유튜브, 인터넷 등 시간
제한 등 기타 보안이 필요하다고
느낍니다라고 질문 주셨었습니다.
>> 음. 아, 맞아 맞아. 그 얘기했어야
되는데
한번 의견한 말씀해 보십시오.
>> 예. 저 청소년 뭐 NS 과모인 문제
지금 사회적 관심도가 매우 높고 전
세계적인 현상입니다.
어 우리나라는 이미 그 게임
셧다운제의 어떤 경험 때문에이 부분을
서부르게 접근하기보다는 어 사회적
공론 과정을 거쳐서 어 맞추명 단계별
접근을 하는 것이 적절하지 않느냐라는
전문가들과 또 청소년 당사자들이 또
보호 대상자이기도 하면서 권리
향류자이기 때문에 청소년들이 참여하는
정책 개발들을 저희들이 추진을 하고
있고 사실은 국회에서 한 일곱 개
정도의 법안이 이 이미 발휘되어
있습니다. 그 부분들을 저희들이
종합해서 사실은 어 그 연령별로
14세 미만의 경우에는 어 그 가입을
어 좀 제안하는 그런 방식으로 하고
그 이후에 19세까지는이
저 중독 디자인에 의해서 사실은 어
폐해가 가모리 폐해가 나타난다라는게
지금 과학계의 어떤 어 실정적인
데이터이기 때문에에 과모립을
유도하는이 장치들
>> 알고리즘들을 어 그 어 청소년들에게는
노출을 제한하는 규제들을 어 단계별로
모색을 하고 있습니다.
>> 네. 그 제가 며칠 전에 그 세부
보고를 받아봤는데
그니까 알고리즘을
사실상 너무 조작에 가깝게 너무
과하게 과모입하도록
알면서 어 만들어 놨다는 이유로 형사
처벌도 되고 미국에서
어 민사상 배상 책임도 인정을
했던데요.음 내가 자기가 뭐 10여년
전부터 이걸 쓰는 바람에 내가
이상해졌다 지금. 근데 그게 이제
승소했더라고요.
>> 예. 일심에서 어 승소를 했고
>> 예. 그 플로품 [콧방귀]
사업자들이 지금 이제 항소를 해 놓은
상태로.
>> 근데 지금 뭐 호주, 영국 그다음에
유럽 뭐 이런 쪽이 16세 이하는
SNS 접근을 제한하겠다는 법을
만든다고 하죠. 이미 시행
시행하는데도 있는 거 같고.
>> 법 법 만든다라. 근데 이거는 결국
우리의 판단이 중요한게 아니라 이제
국민적 공감 정도가 중요할 텐데요.
그래서 초기인한테 한번 이것도 한번
물어보도록 하겠습니다.
[콧방귀] 16세 이하를 SNS
유튜브 뭐 등등 SNS를 규제하는
나라가 있거든요. 있는데 우리도
16세 이하는 저 SNS 접권을
차단하자.는
는 점에 동의하시는 분은 1번, 동의
안 하는 사람은 2번 한번 눌러
보도록 하겠습니다. 그 잠깐 한번 해
보고요. 누가 좀 체크해 보시고
그다음 질문 혹시 의견 있으면
맞아하시죠. 그 참여단 좀 있다가
우리 저기 인터넷 다 해 하고 세
개부터 하나 더 남았죠.
다 했어요. 방미토 아저 개봉이
남았습니다.
>> 예. 개인 정보 보호의 관련 질문
말씀드리겠습니다. 강해용
i956b
질문해 주셨는데요. [콧방귀] 어
개인 정보 주체가 유출 피해자 보상이
좀 잘 안 되는데 이에 대해서 좀
강화할 필요가 있지 않느냐라고 의견을
주셨습니다.
>> 요거는 아까 발표의 내용이 있었어요.
예. 어제. 가응하겠다는 것이고.
>> 네. 예. 그 내용이셨습니다.
>> 네. 그 일단 전에 발표한 내용을
참고하시면 좋겠고 국민 참여단도 의견
뭐 한 몇 분 더 해 보시죠.
>> 네. 안녕하세요. 과기 정통부
청년자문단 장해입니다. 어 최근
스페이스엑 관련해서 국민들의 우주에
대한 관심사가 굉장히 높아졌는데요.
우주 항공야 생택의 활성화를 위해서
우주 항공청에서는 어떤 준비를 하고
계시는지 궁금합니다.
>> 예. 우정공 시대로 이제 빠르게 민간
기업이 주도하는 어 뉴스페이스 시대로
몰마갔습니다. 어 그래서
우정공청에서도 그동안 정부 주도에서
하던 우주 개발 사업을 민간 주도로
빠르게 좀 전환하려고 하고 있고
아울려서 이제 우주 분야에 새롭게에
진출하는 스타트업들이 많아져야
합니다. 그래서 이와 관련해서 첫째
자금과 관련해서 스페이스 펀드나 이런
다른 중규부에 이런 관련 아 투자
자금
투자 지원 체계하고 연결을 하려고
하고 있고 무엇보다도 우주
스타트업들은 이제 우주 공간을
실증하는 기회들을 줘야 됩니다.
그래서 아 부품이라든지 어떤 어
소재라든지 이런 부분들을 누리나 이런
것들을 통해서 우중간에서 빠르게 좀
실증해서 우주 헤리티지를 아 확보할
수 있도록 그렇게 지원해
나가겠습니다.
>> 네. 전에 우리가 다른 그 간담회에서
자기지도
사진 안 사 준다고 그러던데 그
어떻게 해결했어요?
>> 그 제가 최근 확인을 다시 해 봐야
되겠습니다.
>> 예. [목을 가다듬음] 그러니까 이게
정부 입장에서는 전에 거래하던데
있으니까 계속하 그냥 하고 바꾸면
뭔가 나중에 너 혹시 유착된 거
아니야? 뭐 어 따져 보니까 고등학교
대학교 동창이네. 뭐이 이러면 이제
뭐 깨지고 이러니까 안 해 버리는
거죠.
>> 예.
>> 예. 공직자들이.
>> 예. 그러니까 어쨌든
구매력
이런 것들이 꼭 필요한데 그죠? 신선
업체들은.
>> 네.
>> 그리고 지금 저 우주 산업 관련해서는
지금 과거에는 사실 별로 투자 안
했잖아요. 그냥 뭐 최소한만 했던 거
같은데.
>> 네. 지금 그부 총리께서 보시기에
그 우주 산업의
투자
또는 지원의 필요성은 좀 어떻습니까?
예를 들면 이게 꽤 돈이 많이 들는데
사실은. 그리고 약간
실질 성과 효율이 나오기에는
단기적으로는 좀 그렇게 쉽지는 않고
지금 현재 상태는 아마 해외에서 사
쓰는게 더 나을 수도 있는 상황인데
좀 투자와 지원을 확대할 필요성에
대한 의견은 어떠세요?
아, 지금 뭐 우주 분야에 이제 초기
투자가 좀 많이 들어가지만은
저는 좀 이렇게 좀 비유를 하고
싶은데 이제 사실 또 인공지능 기술도
가장 많이 지금 쓰고 있던 곳이 국방
쪽이었습니다. 국방 쪽에 어떤
기술들이 발전하면서 그 또 민간으로
넘어왔고 또 우주 분야에 좀 지금
저기에도 위성 동신 그리고 우주
데이터 센터 등 다양한 어떤 선재적인
어떤 지금 기술 도전들을 우주
분야에서 하고 있습니다. 그런 것들이
또 민간으로 또 확산될 수 있는
계기를 만들 수 있다는 측면에서
우리도 [콧방귀] 좀 우주 분야에서는
투자가 좀 필요할 것 같습니다. 어,
저도 비슷한 생각인데 투자
지금 사실은 최소한 겨우 1년에 한번
뭐 발사할까 말까 그것도 안 하는
걸로 돼 있는 걸 우리가 한 번씩은
하자고 지금 한 거잖아요. 그 정도
가지고도 안 될 것 같긴 한데
지금 어 우주 발사체 시장이 빠르게
변하고 있습니다. 이전에 저기 나라만
하더라도 누리어 이제 1차 1회
발사하더니 어려웠었는데
>> 그 저희 나라 하지 말고
>> 예 [목을 가다듬음]
>> 지금 어 스페이스 X가 빠르게 이제
많은 시장을 잠시 하고 있는데 현재
스페이스 X가 28년까지는 추가 발사
서비스 신청을 받지 않겠다라고 좀
했습니다. 왜냐면 스페이스 X만
하더라도 자국에 그 스타링크
위성이라든지 이런 물량이 넘쳐나고
>> 어 그래서 발사체의 수요는 넘쳐나는데
아니 그 위성 발사 수요는 넘쳐나는데
그런 시장이어서 저 2030년에
넘어가면 2회 3회 이상씩을지 이제
발사해야 될 그 해야 되고 그래서
그런 준비를 해 나가려
>> 실제 수요가 있을 것 같으면 하나의
사업으로 봐서 좀 지금 그 이전에라도
확대하는 건 가능하니까요.
지금
>> 그 연구를 검토를 한번 해 보십시오.
>> 자, 그다음에
예.
>> 네. 안녕하세요. 국민 참여단에
참여하게 된 조남원입니다.
저는 개인 정보보 위원회에
지뢰드리도록 하겠습니다.
어 공공기관 개인 정보 보호 수준
평가와 관련하여 국민의 한 사람으로서
지리드립니다.
공공 AI 서비스가 보편화되고 있는
시대입니다. 국민의 개인 정보가 어느
공공 기관에 있든 동등하게 보호받을
수 있도록 기관 여건에 따른 보호
격차를 줄이기 위한 지원과 평가가
필요하다고 생각합니다.
위원회가 평가 결과를 투명하게
공개하고 맞춤명 컨설팅 참여 기관의
평균 점수가 전년보다 상승한 것은
평가와 지원이 함께 이루어질 때
현장의 개선 가능성이 커진다는 점을
보여주는 성과라고 생각합니다.
다만 2025년 평가에서는 공기업
준정보 기관과 기초 자치 단체 평균
점수에 있어서 14.3
차이가 나타났습니다.
다양한 행정 서비스에서 국민은 개인
정보를 맡길 기관을 사실상 선택하기
어렵습니다.
올해는 전문가 심층 평가 비중이
확대되고 모의 해킹을 포함한 취약점검
실적도 반영됩니다.
공공부문 평가의 강화 방향에는
공감하지만 인력과 예산 지원이
병행되지 않으면 평가 점수가 실제
보호 수준뿐 아니라 기관에 이른바
보안 구매력까지 반영할 우려가
있습니다.
인력과 예산이 미흡한 것으로 확인된
기관에 대해 컨설팅을 넘어 평가
결과가 관계부처와 지방 자치 단체의
실제 정원 예산 편성에 반영되도록
연계할 계획이 있으신지 답변
부탁드립니다.
국민이 어디에 살든 어느 기관의 개인
정보를 보유하든 동등하게 보호받을 수
있도록 개인정부 보호위원회의 적극적인
역할을 기대합니다. 감사합니다.
>> 예. 간단하게 말씀하십시오. 뭐
당연히 그런 계획을 만들어야 되겠지.
>> 네. 예. 말씀 그 질문 주신 대로
이제 공공 부분에 대해서 이번에 전체
2월에 어 예산하고 인력에 조사야
됩니다. 제한이기 때문에 네. 그래서
그런 좀 평가가 좀 평가를 해보면
실제로 인력과 예산이 굉장히
부족하다라고 좀 나타난 그런 기관들에
대해서는 그 점수의 결과와 이후에 또
인력 예산 그런 것들을 더 확충할 수
있도록 관계부처랑 좀 협의해서 더
돕도록 하겠습니다. 네. 또 네.
>> 아
>> 가능하면 간략하게 알겠습니다.
>> 예. 이게 지금 뭐 개별적인 사안을
토론하는게 아니고 국가 정책의
일반적인 방향이나 뭐 큰 흐름들이나
또 개선할 점 제한 이런 걸
얘기하자는 거니까요. 예. 여약해서
>> 저는 일단 포항 공과대학교 반도체
대학원에 제약하고 있는 배성민이라고
하고요. 이제 반도체 AI 산업에서
천단 기술을 개발하는 것만큼이나 이제
우수한 인재를 국내에 확보하고 핵심
기술을 안전하게 보호하는 것이
중요하다고 생각을 합니다. 그래서
이제 최근에는 좀 해외에 높은
보상이나 이제 좀 우수한 연구 환경
때문에 국내 핵심 인력이 좀 이동하는
우려가 늘고 있고 일부에서 좀 국가
핵심 기술의 유출도 조금 우려되고
있는 상황입니다. 그래서 이제 국가
차원에서 좀 어떠한 이런 부분에서
대책이 있는지 혹시 좀 엿죽고 싶어서
질문드립니다.
>> 뭐아 얘기 좀 해 주셨습니다.
[목을 가다듬음]
어
>> 저기 대통령님 지금 온라인에 아까 그
[목을 가다듬음]
투표 한번 결과 한번
>> 대충 한번 얘기
>> 예 아까 대통령님이 말씀하신 댓글창
설문 조사 결과 지금 청소는 SNS
규제 동의 1번 분들이 압도적으로
많은 상황입니다. 그죠?
>> 근데 다만 지금 시간대상 청소년들이
댓글창에 의견을 표시하기가 [웃음]
힘들어서
그럴 수도 있습니다.
>> 쪽하는 시간이다. 못쓰는 시간. 음.
일리가 있습니다.
>> 나중에 그 주말에 한번 해 봐야
되겠네요. 예. [웃음]
네. 말씀하십시오. 뭐 간단히
말씀드리면 뭐 여러 반도체 지역 그
대학을 위해서도 그리고 지역 학생들을
육성하기 위한 다양한 프로그램들이
있습니다. 모압체 모압 체계나 마이집
서비스 등 여러 가지 좀 준비들
통해서 우리가 좀 적극적으로 좀
지원할 수 있도록 하겠습니다.
>> 네. 그리고 그 온라인상 의견 중에
아까 뭐 그 기관별로 한 개씩 대표로
했는 거 같은데 혹시 뭐 특별히 의미
있거나 어 이거는뭐 같이 공유할
필요가 있다 거 있어? 없어요?
없으면 넘
>> 추가로 하나 뭐 들어온 건 있는데
>> 말씀해 보세요.
>> 이게 닉네임 겜블러 아이쿠
님이신데요. 그니까 AI 시대에
지혜를 줄 사람은 국민입니다. 그
저와 같이 아이디어가 많은 국민의
아이디어를 듣는 체계가 필요합니다.
뭐 이렇게 질문을 주셨습니다.음
아이디어 일단 아이디어를 쓰라는
아이디어를 내 주셨네.
>> 맞습니다. 네.
>> 예. 예. 그럽시다.
>> 네. 그다음에 참관단 또 의견
좀부터이 말씀해 보십시오.
근데 왜 그 저 남성 편양 저기에
전부 다 내가 유심히 보고 있는
중인데
>> 전 스스로 남성이라고 정의되리지
않겠습니다. 그 [웃음]
>> 예 그 일단 SNS 의견 2번이라고
전 말해 주고 싶었는데 이미
늦었네요.
>> 그 TDM 관련돼 가지고 지금
말씀드리고 싶습니다.
지금 현재 AI 발전을 위해서 국가
주도로 지금 잘 성장하고 있다고
생각하는데 동시에 지금 민간 사업자
부분에서는 어 지재권 원청이랑 그다음
이제 AI 개발 사업자들 간의 지금
지재권 관련된 이제 TDM이 어
디스커션이 지금 제대로 잘 안
진행되고 있어요. 그래서 혹시 부총리
주제하에 지속적으로이 담론을 좀
이어가면서 서로 간의 이제 의견을
좁혀갈 수 있는 패널 장 같은게
있으면 좋을 것 같다는 의견
제시합니다. 감사합니다.
>> 어 그 저는 약간 이해를 못 했는데
말씀 한번 해 보십시오.
뭐 이거 뭐 데이터 저작권 등 뭐
지금 뭐 개인 정보 이슈도 그렇고
지금 AI 데이터를 이제 우리가
활용하데 있어서 그 데이터 관련된 좀
이슈 논의가 굉장히 많이 있습니다.
그래서 어 과학설 관계 장관
회의에서도 그 장관님들 간에도 치열한
토론이 있고요. 또 말씀하신 대로 또
어떤 민간의 또 의견들 좀들을 수
있는 또 참고를 한번 만들어만들어서
민간 자문단 한번 꾸려 보겠습니다.
>> 네. 그러십시오. 예. 네. 또 예.
>> 예. 저기 뒷줄에 왼쪽에 세 번째.
>> 네. 안녕하십니까? 저는 지역에서
AI 과학 기술 관련돼서 창업한
최유선이라고 합니다. 어 바야으로
모두의 창업 시대에 지역에서도 과학
기술 창업자분들이 많이 늘어나고
있는데요. 이에 따라 지역의 이공개
우수 인재도 많이 필요한 상황입니다.
따라서 지역에서 과학 기술 우수
기업과 우수 인재가 함께 성장하며
나아갈 수 있는 방향성이 있는지
여쭤보고 싶습니다.음 음 뭐 당연히
있을 텐데 그것도 간략하게 말씀하시
뭐 과위기원과 그 사대 가기원과
지역대학과 연계 그리고 또 어 19개
연구 개발 특구가 있습니다. 연구
개발 특구 중심으로 창업도 굉장히 좀
활성화하고 있고 어 좀 연구 개발
특구에 좀 관심 갖고 좀 지원해
주시면 좋을 것 같습니다.음
>> 뭐 당연히 해야 될 것 같습니다. 네
>> 예 앞줄에서 왼쪽에서네 번째로
가겠습니다. 이번에는네
>> 발표할 기회를 주셔서 감사합니다.
저는 AI 컴퓨터 공학을 전공하는
26학번 대학생입니다. 최근
대학에서는 과제나 개발 프로젝트 시
생성의 AI를 도구로 사용합니다.
특히 전공자로서 수준 높은 코딩과
모델링을 하려면 고성능 유료
프로모델이나 API를 사용을 필요로
합니다.
일부 대학에서 AI 크레딧을
지원하지만 재정 한 개로 토큰양이
턱없이 부족해 결국 학생들이 배달
부담되는 가격의 구동률을 사비로
감당하고 있습니다. 과거 정부가
대학생들에게 교육용료 소프트웨어
라이선스를 지원해 주었듯 청년
인재들이 토큰 걱정 없이 연구에
몰도할 수 있도록 정부 차원에 지원
정책을 마련해 주실 수 있는지 엿죽고
싶습니다.
>> 음. 이거 사실은 매우 중요한 얘긴데
우리 자체의
어 지표율을 충분히 확보하지 못한
상태라 생기는 문제겠죠.
지금 얘기한 거는 이제 개발보다는
>> 음
>> 연구 그 연구할 때 그 AI를 이제
좀 많이 쓰시는데요.
>> 그때 이제 활용할 때 이제 토큰이
이제 제한적이다 보니까 이제 그걸 다
소비하면은 더 연구하기가 어렵다.
그래서 그런 부분을 좀 지원해 달라고
하는 겁니다. [콧방귀] 그 그런
부분들은 사실은 지금 어 대학에서
이제 좀 그런 부분들 지원할 수 있게
좀 저희가 지금 논의를 좀 하고
있습니다. 그래서 대학 차원에서 지금
어쨌든 우리 학생들이 연구하는데
어떻게 보면 지금은 외산 솔루션을
많이 사용하지만은 빠르게 그 저희 큰
숙제입니다. 빠르게 지금 우리나라
AI 모델을 서비스를 또 연구
현장에서 활용할 수 있게 그 준비를
좀 빠르게 당기도록 하겠습니다.
>> 아 GPU 부족 문제와 다른 문제라는
거예요.네 네. GPU는 제
>> 아 예상 지원을 늘려 달라.
>> 예. 박미통위원장님 좀 추가 의견
드리도록 하겠습니다.이 부분은 어 그
AI뿐만 아니고 미디어 접근권을
강화하는 차원에서 제가 보고드린
미디어 AI 미디어 기본 사회
접점에서 접근해야 될 사안으로
봅니다. AI에 접근하지 않고 일상
생활을 영의할 수 없는 상황이 지금
되었기 때문에 국가와 사회 또 개인이
모두 합쳐서이 접근성을 높여 주는 어
획기적인 프로그램을 마련해야 한다라고
생각을 합니다. 제가 뭐 미디어
바우처 제도라든 우리이 그기부에서
제안해 주시는 그 AI 토큰 제도와
관련된 부분들을 예를 들어서 미디어
영양 교육과 연계해서 어 제공을 해
주고 구독을 어 그것을 사용할 수
있게 한다거나 이종에 대통령님께서
말씀는 지역 화폐를 원용하는 그런
개념들을이 부분에도 도입할 수 있지
않을까 이런 생각을 하고 있습니다.
그 어쨌든 연구 개발의 연구 개발
예산 그 연구 개발 자체를 우리가 뭐
어때 35조원씩이나 지원하고 있는데
연구에 필요한 지원이 부족해서 연구를
잘못한다. 이것도 사실은 매우 문제가
있어 보이죠.
저런 지원들을 좀 추가로 늘리는데 뭐
예산이 많이 됩니까? 많이
>> 얼마나
>> 대학에서 그 교수들이나 연구자들이나
학생들이 예를 들면 아주 고도하던
지금 집 그 AI를 쓰는 거를 한번
다 계산해 보면 학교가 예산을 감당할
수가 없겠습니다. 예를 들면 우리가
뭐 20 한 22불 정도내는 보편적인
어떤 그거를 어 예를 들면 2만 명
정도 되는 학생 그리고 어 교수님
그리고 연구자들이 다 쓰게 하려면
못해도 1년에 학교들마다 몇백억
이상이 소유가 됩니다. 그걸 전국에
있는 대학들 다 지원한다라고 생각하면
>> 그 용도 굉장히 크기 때문에 그래서
가기부가 지금 준비하고 있는 모드
AI 사업이 좀 더 고도화되거나
연구자용 특화된 어떤 그런 AI로
우리 기술로서 만들 수 있다면 그
부분은 상당히 저런 갭을 채울 수
있지 않을까 생각합니다. 근데 만약에
어제 현장에서 긴급하게 그런 재정
소유가 그 연구소가 있다라고 한다면
그거는 교육부나 각기부하고
재정당부하고 협의해 볼 문제라고
생각하
>> 그 만약 그런 재정상의 한계가 있다고
하면 이번에 우리가 이제 5국삼특
체제의 지방 중심 성장 뭐 이런 걸
국가 국적 목표로 지금 삼고
있는데요. 그러면 지방에 우리가 거점
대학들을 선정해서 지원할 때는 최소한
그 대학들 정도는 저런 부담을 안지
않을 정도로 해 줘야 될 것 같긴
하네요.
뭐 가기원 중심은 그렇게 좀 그
정책을 좀 논의하고 있는데요. 그니까
거점 대학까지 좀 넓혀서 좀 얘기 좀
해 볼 수 있도록 하겠습니다.
>> 네.
네. 또
>> 예. 이번 앞 앞줄에 예. 한혜님
예.
>> 이제 거의 다 해 가죠.
구민 참여단 내내라고 합니다. 대통령
사랑합니다.
저 아까 대통령님께서 말씀 주셨던
부분 중에 저는 박미통이 관련해서
질문드리려고 하는데요. 그 디페이크
관련된 그 사건에 관련해서 지금도
포털이나 유튜브, 트위터 이런 곳에
2차가 일어나고 있습니다. 근데
이거에 대해서 플랫폼에 대한
규제라든가 이런게 없고 일반적인
시민들은 아무리 신고를 하지만 그
플랫폼에서 그 신고가 받아들여지는
경우는 거의 100분의 1 정도 밖에
되지 않습니다. 그래서 어 관련해서
신고를 조금 더 체계적으로 할 수
있는 실질적으로 할 수 있는 체계가
필요하다고 생각을 합니다.
제가 저도 아까 사실 저 문제를 한번
물어볼까 말까 하다 그냥 시간 없어
넘어갔는데
그 저 네이버 계시다 오셨으니까
>> 그 네이버가이 우리나라 인터넷
포털들은
내 권리 명예를 침매했다. 허위다라고
신고하면 일단 차단하고이
>> 신청을 하면 심사를 해 가지고 풀어
주고 지금 그런 시스템으로 돼 있죠.
>> 네. 일단은 내립니다. 그 요청이
오면
>> 일단은 근데 지금에
글로벌
이거
뭐라 어쨌든
그거는 잘 안 해 주죠.
신고해도 그냥
>> 단계가 좀 길어지고 본인인지 확인도
하고 제가 알기로는 그렇다고 알고
있습니다.
>> 근데 본 자 그런 확인이 문제겠군요.
다 뭐 익명 감명 뭐 이런 걸 쓸 수
있
>> 그니까 한국에서는 사용자들의 정보가
정확히 있고 그러니까 누군지 알아서
본인 확인 되는 상태가 되니까 가지만
>> 해외의 경우는 이제 저의 페이스북
같은 경우도 가짜가 나타났을 때 알
수 없다는 것들이 좀 있어.
>> 아 그런 한계가 있네. 그 한번
그거에 대한 대책은 뭔가요?
[콧방귀]
>> 예. 예. 뭐이 부분은 사실은 어 어
글로벌 그 플랫폼 사업자 규제 부분과
관련되어져서
통상 이슈나 이런 부분들도 어
제기되어지는 부분들도 저희들이 정책을
강제력 있게 추진하는데 한계가 있고
또 다른 구조적인 문제는 어 기술
발전을 어 저희들이 따라가는데 또
구조적인 한계가 있다라는 겁니다.
저희들이 그 자수들을 했을 때
의회로를 또 계속 기술적으로 개발
하기 때문에이 부분들을 따라가기
위해서 정부가 대응하는 데는 내산부터
해서 구조적인 문제가 있고
>> 민간이 개발해 놓은 사업
>> 부분들을 저희들이 활용하려고 노력은
하는데 예 사실은 어 부족한
상황입니다.
>> 네. 어쨌든 현장에서 저런 문제
지적이 있고 예를 들면 당국
입장에서는
법적인 또는 현실적인 한계가 있다.
그렇다고 방치할 수는 없는 것이고
최대한 방안을 강구해 보도록 하시죠.
현장에서는 엄청난 피해가 발생하고
있으니까. 실질적으로 그 저희가
디지털 성범죄 피해 통합 지원단을
마련해서 대응을 하고 있고 최악의
경우에 대상하는 경우 그다음 AI
범죄 대응 범부처 협의체를 구성해서
노력을 하고 있습니다.
>> 그 좋은데 지금 말씀하시는 취지는
어 인터넷상에서
특히 해외 글로벌 플랫폼들이 지금
말을 안 듣는 거잖아요. 확인도 안
되고 현실적인 문제도 있어 보이고
그걸 어떻게 극복할지를 사실은
연구에서 저런 피해가 계속되지 않게
하는 건 정부의 의무죠.에 그건 뭐
뭐 이래서 저래서 안 된다는 설명은
별로 의미가 없고 어떻게 하면 막을
수고 있을까 최소화할 수 있을걸
고민해야지. 네. 또
>> 예 김주아님 예로
시간내가 여기까지 와서 두 시간이
넘게 기다리고 있는데 웬만하면 할
말을 하고 가야 되겠죠.네 네,
안녕하세요. 1분 안에 빠르게 질문
마치겠습니다. 현재 화이트에커 인재성
인재 양성 현장에서 느끼는 가장 큰
병목은 상근형 전문형 교육자의
부족입니다. 방대한 배경 지식과
윤리관까지 요구되다 보니 보안은
태생적으로 인재 양성 속도가 매우
더딘 학문에 속합니다. 이에
세계적으로도 만성적 인력란에 시달리고
있는데요. 그래서 이제는 누가 그
화이트 에커들을 잘 가르칠 것인가를
별도의 정책 의제로서 다룰 시대의
시점이 왔다고 생각합니다. 우리나라가
역사적으로도 가장 강조됐었던 자원이
인적 자원과 그 우수성이지 않습니까?
그래서 미래 핵심 산업으로 꼽히기도
하고요. 질문을 요약드리면
대통령님께서는 양질의 화이트 혜택
교육자풀 육성 트랙이 별 별도로
필요하다라는 의식에 공감하시는지와
어 둘째로 현업 화이트커나 AI 보안
전문가분들께서 일정 부분 교육계로
이동할 수 있게 고급 강사 보상
체계나 교육 전문 연구년 어 파견제도
확대 등과 같은 정책적 유도책을 기획
및 검토할 필요가 있다고 생각하시는지
여쭤보 싶습니다. 감사합니다.
여기는 기관의 업무 보고를 받는
자리인데 나한테 물어보면 곤란한데.
예. 아까 그건 내가 이미 내 의견을
말씀드렸던 거 같고 이제 필요하다는
당연히 필요하고 준비를 해야 될 것
같습니다. 네. 또 다 했어요.
드디어 우리 국민 참가한다는 할 말을
다 한 모양입니다.
자, 더 추가할게 없으면 이제는
맞춰야 될 것 같은데. 어떠세요?
>> 네.
>> 저 총리님 정리 말씀 하시겠습니까?
없으면 바로 저 대통령이 마무리
말씀하시겠습니다.
>> 네, 그렇습니다. 준비하느라
고생하셨고요. 저번에 최초 우리가
업무 보고할 때보다는 훨씬 나아 나아
보입니다. 다들 열심히 해 주셔서
감사드리고
그리고 앞으로도 업무보고 할 기관들
소속 공공 기관들이 있어서 미리 한
말씀을 좀 드려 놔야 될 것 같아요.
어제 보니까
저번에 그렇게 보고 할 때에 지적하고
또 사람들한테 좀 망신도 당하고
했음에도 불구하고 아직도 자기가 하고
있는 일이 뭔지를 모르는
그런 기관장이 있어요.
있을 수 없는 일이죠. 지금
그 그 기관의 가장 중요한 업무인데도
기본적인 개유 조사 파악하지 못하고
그런 건 그런 것는 절대로 용납할 수
없습니다.
혹시라도 앞으로 우리가 업무 보고할
때 지금까지 혹시 그러고 있으면
밤새서라도 자기 업무는 최소한
파악하고 내가 미리 경고 말씀
드립니다.
어떻게 그럴 수가 있어요?
국민의
세금으로 국민들이 얼마나 열심히
일해서내는 세금인데 그걸로 누릴 건
다 누리면서
법률과 국민이 위임한 사무에 대해서
최소한의 관심도 없이 그러면
되겠습니까?
공직자의 한시간
국가 공무원 국가 공직자의 한시간
5,200만 시간의 가치가 있다.
자신이 하는 모든 행동, 판단, 결정
이런게 5,200만 명도 영향을
미치지 않습니까?
얼마나 중요한 일인데 그 엄중함을
제대로 인식하지 못하는 거 아닌가
하는 그런 생각이 좀 들었어요.
앞으로는 그런 사람 없을 걸로
믿습니다.
개인 시간 고생하셨고 특히 이번에
업무 보고할 때 얼마나 혹시 이상한
질문 할까 스트레스 많이 받으셨을 것
같은데 이번에는 컨셉이 좀 다르니까
예 너무 그런데 하지 말고 예 어쨌든
자신들이 한 일 또 중요하게
국민들한테
보고하실 일 그리고 앞으로 어떻게
하겠다는
좋은 얘기들을 많이 하시면 좋을 것
같아요. 이제는 조금 과거에 대한
지적, 질책 이런 거보다는 우리가
앞으로 어떤 세상을 어떻게 만들어
갈지를 좀 많이 얘기하면 좋겠습니다.
어쨌든 국민 참관단도 고생하셨고
공직자 여러분도했습니다.
그리고요 장면을 지켜보고 계시는 우리
국민 여러분께도 1번이냐 2번이냐
의견 내 주신 점에
각별한 감사 말씀드립니다. 그것도
역시 일반적으로 볼 때는 아 16세
이하 또는 일정 연정 이하는 부작용이
매우 심각하다고 인식하는 거겠죠.
예. 저는이 문제도 언젠가 한번
논의해 보도록 하겠습니다. 자, 긴
시간 고생하셨고요. 아까 사진 찍자는
분은 빨리 나오세요. 네.
감사합니다. SS입니다.
>> 네. 이상으로 업무복을 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 상관인단 다 오라 그래서 단찬사지
한번 찍어주면 겠습니다.
>> 네. 상관일단 [박수] 다 보시
>> 내가 절로 가서 하는